Muy buenas tardes:
 
Señora Ministra, señor Intendente, señora y señor Senadores, señores Diputados, señor Subsecretario, autoridades. Vengo llegando de Chuquicamata, donde inauguramos la mina subterránea. Esto significa haber transformado la mina a tajo abierto más grande del mundo en la mina subterránea más moderna del mundo.
 
Fue una obra gigantesca que demuestra la capacidad que tenemos los chilenos, cuando estamos unidos, de aprovechar todos nuestros talentos, esfuerzo y compromiso para hacer de nuestro país un mejor lugar para vivir.
 
Y, hoy día, estamos aquí en Iquique. Iquique significa “tierra de sueños” y, de hecho, los iquiqueños lo saben muy bien. También es Tierra de Campeones y eso es algo que está en la sangre, en el ADN y en el alma de los iquiqueños.
 
Por eso, inaugurar este nuevo terminal es una gran oportunidad porque significa que Chile está en marcha y que a pesar de todas las dificultades los chilenos sabemos enfrentar nuestros desafíos y aprovechar nuestras oportunidades.
 
Este puerto que fue reconstruido después de dos terremotos, en el año 2014, y que dejó prácticamente inutilizado este puerto por muchos años. El que tengo a mi espalda funcionaba solo, ahora vamos a tener esta doble capacidad portuaria en la ciudad de Iquique.
 
Pero es un puerto que abre un horizonte y un mundo de oportunidades para el desarrollo de Iquique. Porque el objetivo central de un país y el objetivo último del desarrollo es mejorar la calidad de vida de las personas; darles a todos la oportunidad de desarrollar sus talentos y darles a todos la seguridad de una vida con dignidad. Y, para eso, sin duda, que tenemos que mejorar nuestra infraestructura.
 
Por eso, el desarrollo de esta ampliación en el Puerto de Iquique es un camino hacia tiempos en que vamos a poder aprovechar mejor todas nuestras oportunidades.
 
Y es particularmente importante porque estamos inaugurando obras en las regiones. Muchas veces se piensa que las regiones están lejos del corazón del Presidente; quiero decirles que no es así, de hecho, yo creo que soy uno de los Presidentes que más ha visitado las regiones porque, no solamente es una muestra de compromiso, sino que también porque yo creo que el desarrollo integral, inclusivo y sustentable de un país requiere del desarrollo de todas sus regiones.
 
Y, por esa razón, Iquique es una ciudad muy, muy hermosa y llena de atractivos; yo recuerdo que mis hijos se arrancaban todos los veranos a Iquique, yo estaba muy tranquilo hasta que un día supe que venían con mi hermano, el “Negro” Piñera, ahí me preocupé y se los encargué a mis amigos de Iquique.
 
Pero Iquique no solamente es una ciudad llena de historia, llena de atractivos, sino que también es una ciudad que tiene una vocación portuaria y es un punto estratégico en el norte de nuestro país. Y no solamente en el norte de nuestro país, porque sabemos que aquí hay una macrozona que incorpora parte de Argentina, de Bolivia, de Perú y queremos transformar a Iquique en un polo de desarrollo que tiene pilares muy sólidos y muy fuertes.
 
Por de pronto, la minería, actividad fundamental. Pero también a eso sumamos la actividad de servicios en los cuales se incluyen los puertos, los servicios y, por supuesto, un potencial turístico que no tiene límites.
 
Por esa razón, este puerto va a significar que Iquique pueda aprovechar en plenitud todas estas oportunidades y dar un gran salto hacia un futuro para toda su gente.
 
Éste es un puerto que está llamado a ser un punto de integración dentro de nuestro país y de los países vecinos. De hecho, una parte importante de la carga de este puerto proviene de carga que va o viene desde Bolivia y es, además, un potencial puerto de entrada o de integración entre nuestro continente y el mundo del Asia-Pacífico.
 
Por esa razón, en APEC 2019, Cumbre que se va a celebrar en Santiago en el mes de noviembre, el tema del desarrollo de los puertos y el tema de una mejor integración física va a ser un tema central.
 
Además, el hecho de estar cumpliendo cinco años desde que esos dos terremotos, uno detrás de otro, destruyeran este puerto muestra que los chilenos sabemos enfrentar las adversidades, porque una de las fortalezas de los chilenos es que sabemos enfrentar la adversidad. Nadie puede asegurar que un nuevo terremoto no nos vaya a afectar en el futuro, pero sí podemos asegurar que cuando eso ocurra vamos a estar mucho mejor preparados.
 
Por eso, este puerto fue diseñado para ser antisísmico y resistir eventuales nuevos terremotos; porque así es la forma de construir, sobre roca y no sobre arena.
 
Los terremotos, que sólo fueron comparables a aquél que destruyó prácticamente la ciudad de Iquique el año 1877, no solamente nos costó vidas humanas, hubo muchos chilenas y chilenos que perdieron sus vidas en los terremotos del año 2014, sino que destruyó una parte importante de la infraestructura del puerto, pero también destruyó mucha infraestructura de la ciudad y de la región.
 
Por eso, porque Chile es un país sísmico, tenemos que aprender a vivir con esa realidad.
 
Y ahora vamos a tener que aprender a vivir, además, con un cambio climático o un calentamiento global que llegó para quedarse. Y, de hecho, Chile va a ser sede de la Cumbre de la COP25 en diciembre de este año, donde esperamos que el mundo se ponga de acuerdo para enfrentar con mayor voluntad y con mayor inteligencia esta amenaza que se cierne sobre nuestro futuro y de nuestros hijos.
 
El ser humano es la criatura más inteligente que habita este mundo o este planeta y, sin embargo, pocas criaturas tan inteligentes como el ser humano son capaces de destruir tanto su propio nido o su propio hábitat, su propio mundo como lo hacen los seres humanos.
 
Por esa razón, el puerto que estamos hoy día inaugurando, además de incorporar mucha tecnología y que significa una ampliación en la capacidad: éste es un molo que tiene 400 metros de largo, protegido por un molo de abrigo que tiene más de 800 metros de largo, sabemos también que una ampliación de este puerto o un dragado de las aguas nos va a permitirá aumentar el calado.
 
Y, por tanto, éste es un puerto que va a seguir creciendo porque así es la vida y uno va enfrentando las etapas de la vida para poder acostumbrarse, no solamente a sacar provecho de lo que uno está viendo hoy día, si no que a anticiparse a las oportunidades del futuro.
 
Quiero felicitar a la Empresa Portuaria de Iquique y muy especialmente a sus trabajadores que, con sus manos, con su trabajo, con su esfuerzo, con su inteligencia son los que ponen y mantienen en marcha a nuestro país.
 
Ésta fue una inversión muy grande, lo dijo el Presidente del Puerto de Iquique, más de 50 millones de dólares, la inversión más grande que se haya hecho por una empresa portuaria pública. Usted dijo 30 años, estaba pensando qué hicimos 30 años atrás como obra mayor que ésta, vamos a investigarlo para ver cómo podemos seguir mejorando nuestra infraestructura.
 
Lo cierto es que son 50 millones de dólares. Es una obra que va a abrir muchas oportunidades para que esta región se transforme en un polo de integración, de inclusión y de desarrollo.
 
El año pasado invertimos más de 19 millones de dólares en terminar esta obra, que la hemos terminado ahora, lo cual muestra que el compromiso de nuestro Gobierno con el desarrollo de las regiones es un compromiso fuerte, claro, pero que se traduce en hechos, no solamente en intenciones.
 
Por otra parte, el Puerto de Iquique tiene que transformarse en un verdadero motor de desarrollo para la región. Ésta es una región privilegiada: yo estoy seguro que cuando Dios creó la Región de Tarapacá estaba de muy buen humor, porque nos regaló una región maravillosa y ustedes que la conocen, lo saben, no solamente su belleza en el litoral, sino que toda su belleza al interior, su historia, su cultura, sus tradiciones, además de su pujanza y su fuerza para enfrentar el futuro.
 
Por eso, quiero felicitar a todos los que aportaron para poder, hoy día, estar inaugurando esta obra. Y viendo este puerto entiendo por qué lo iquiqueños dicen “Iquique es un puerto, lo demás son caletas”.
 
Muchas gracias.
 
 