Muy buenos días, señora Ministra, señor Intendente, señores Senadores, señoras y señores Diputados, señores Alcaldes, pero sobre todo quiero hablarles a los amigos y nostálgicos del tren:
 
Porque hoy día estamos resucitando una historia de amor que tienen los chilenos con los trenes. Los trenes siempre han ejercido una magia en nuestro país.
 
¿Quién no se acuerda de ese tren que se llamaba “Flecha del Sur” y que iba de Santiago hasta Puerto Montt? Los que lo ocuparon nunca más se olvidaron.
 
¿Quién no se acuerda de la “Automotora Al Norte”? Cuando yo era niño viajábamos de Santiago a La Calera y ahí tomábamos el automotor que no llevaba hasta La Serena. Era un viaje de un día entero, pero era la mejor aventura de nuestras vidas.
 
¿Quién no se acuerda de la famosa canción de Los Prisioneros, “Tren al sur”?
 
Bueno, hoy día estamos reviviendo y reforzando esa relación que tiene mucho de sentimiento, de cercanía, pero también de eficacia que es la relación que tenemos los chilenos con los trenes. Porque el desarrollo para que valga la pena tiene que ser integral, cubrir todos los ámbitos de la vida humana; tiene que ser inclusivo, tiene que incorporar a todas las personas y a todas las regiones; y tiene que ser sustentable, es decir amistoso con las comunidades, amistoso con el medio ambiente.
 
Y el tren es un instrumento muy poderoso para que el desarrollo que estamos construyendo todos juntos en Chile tenga esas tres características.
 
Y lo cierto es que este compromiso que hemos asumido como Gobierno de recuperar los trenes para Chile, que lo hemos llamado “Chile sobre Rieles”, es un proyecto que está en plena marcha y que se manifiesta hoy día con este tren que va a unir Chillán con Santiago, pero que entremedio va a pasar por muchas ciudades y muchas regiones: por de pronto la Región de O’Higgins, la Región del Maule, la Región del Ñuble y esperamos que se pueda prolongar posteriormente hasta Los Ángeles y hasta Concepción.
 
Pero además va atender ciudades como Rancagua, San Fernando, Talca, Curicó y muchas otras que están entre Chillán y Santiago.
 
Por eso ésta es una muy buena noticia para la Región del Ñuble porque significa que vamos a mejorar sustancialmente la integración y la conectividad de esta nueva y flamante Región del Ñuble, con la capital y con las regiones entre la Región Metropolitana y la Región del Ñuble.
 
Por esa razón, hoy día existe este tren y me acabó de dar cuenta que está a desnivel, es decir el tren está más bajo que la vía; el nuevo tren entiendo que va a estar al nivel de la vía para facilitar el acceso de todas las personas a este tren.
 
Hoy día este tren realiza dos viajes diarios, con el nuevo proyecto va a realizar 12 viajes diarios y va a significar un gran ahorro de tiempo, porque además es un tren muy moderno que va a incorporar todas las tecnologías y todas las comodidades que las personas necesitan y merecen.
 
En materia de tecnología, vamos a traer seis trenes nuevos que son capaces de funcionar en forma híbrida, es decir con electricidad, pero también pueden funcionar con diésel, y va a incorporar una capacidad de 250 personas por cada tren y los más altos estándares de calidad. Esto significa que van a tener acceso para las personas con movilidad reducida, van a haber zonas de cafetería, van a haber espacios para que las personas puedan disfrutar de wifi, de puertos de conexión para sus instrumentos, espacio para equipaje de manos, maletas, baños acomodadores y 10% más de espacio que lo que hoy día tienen los buses y casi un 25% más de espacio entre asiento y asiento con respecto a lo que hoy día tienen los aviones.
 
Ahora, el servicio, como yo decía, va a tener 12 estaciones, el servicio normal: San Carlos, Parral, Linares, San Javier, Talca, Molina, Curicó, San Fernando, Rancagua, San Bernardo y la Estación Central en la capital, Santiago.
 
Y el tren va a permitir ganar tiempo, ese tiempo tan útil y tan necesario para las cosas más importantes de la vida: la familia, el deporte, la cultura, los amigos, la recreación, la reflexión. Porque el tren va a significar un ahorro de 2 horas en un viaje de ida y vuelta respecto a los buses, y 1 hora respecto al servicio del tren que tenemos hoy día.
 
Pero el servicio expreso, que va a ser aún más rápido, va a demorar solamente 3 horas y 40 minutos en unir Chillán con la capital en Santiago.
 
Además de la infraestructura en materia de trenes, locomotoras, este proyecto, que son 115 millones de dólares, contempla una muy importante modernización de la infraestructura.
 
Por eso, significa, por ejemplo, automatizar los cruces; 74 cruces a nivel van a ser automatizados para permitir el tránsito fluido del tren y evitar también posibles accidentes. La rehabilitación de muchos puentes, el mejoramiento de las estaciones, todo esto, como yo decía, considera una inversión total de 115 millones de dólares entre trenes e infraestructura para que este tren esté a la altura de los mejores estándares y de la mejor calidad en materia de trenes.
 
Por eso, recuperar el tren para Chile es algo que yo sé entusiasma, motiva, inspira a millones y millones de chilenos.
 
Y, por eso, pusimos en marcha el Plan “Chile sobre Rieles”. Este tren Santiago-Chillán o Chillán-Santiago es parte de un plan mucho más grande de recuperar los trenes para los chilenos.
 
Por lo pronto, ya está en marcha el tren de acercamiento Santiago-Rancagua que ha sido un tren que ha tenido un éxito notable, la demanda y el uso de ese tren ha superado largamente las mejores expectativas y está significando una muy buena opción de unir Santiago con Rancagua.
 
Pero, además de eso, está el tren Santiago-Nos. Está el tren Santiago-Malloco-Melipilla, que anunciamos este año y que ya está en etapa de ingeniería y construcción.
 
Está el tren Santiago-Batuco-Til Til que está en pleno proceso de evaluación ambiental.
 
Además, la extensión de la Red Merval, que es la red de trenes de la Región de Valparaíso, que se va a extender desde Limache hasta La Calera.
 
La extensión de la Red Biotrén, que es la red de la Región del Biobío, que se va a extender desde Coronel hasta Lota y desde Concepción hasta Penco.
 
Y esto sumamos la Declaración de Proyecto de Interés Público que hicimos hace unos meses, del proyecto de tren de pasajeros y de carga que va a unir Santiago con Valparaíso y con San Antonio.
 
Ése es el Plan “Chile sobre Rieles”, ése es el programa para recuperar los trenes para Chile.
 
Yo estoy seguro que ésta es una muy buena noticia y que es recibida no solamente como un progreso económico, porque como yo decía al comienzo, existe esta relación de amor que une a los chilenos con los trenes, todos los chilenos tenemos recuerdos de los trenes y, por eso, los museos de trenes son altamente concurridos y son muy predilectos especialmente de los niños.
 
Y, por esa razón, la puesta en marcha de este tren de Santiago a Chillán como parte de un gran proyecto de recuperar los trenes para Chile, es una manera de seguir haciendo que el país se mantenga en marcha, unir mejor a los chilenos y rescatar una de las tradiciones más hermosas que tenemos en nuestro país.
 
Por eso, quiero felicitar a todos los que han contribuido a que este proyecto haya podido ver la luz del Sol y decirles a los habitantes de esta histórica ciudad de Chillán que la recuperación del tren Santiago-Chillán es un paso más hacia un país más unido, mejor integrado y con mayor capacidad de desarrollo para sus regiones.
 
Muchas gracias.