Team Chile, bienvenidos a La Moneda.
 
Quiero saludar con mucho cariño a la Primera Dama, a la Ministra, a la Intendenta, al presidente de Panam Sports, al presidente del Comité Olímpico, a los parlamentarios, a los subsecretarios, a los dirigentes, pero muy especialmente a este grupo de deportistas que nos llenó el alma y el corazón de alegría, de emociones y de orgullo.
 
Quiero decirlo desde el fondo del corazón: ¡gracias, muchas gracias! porque fueron dos semanas que las vamos a llevar grabadas en el corazón. Lo sabíamos, pero ustedes lo demostraron: dejaron muy bien puesto el nombre de Chile en Lima, Perú; no solamente por las alegrías y las emociones que nos regalaron durante esas semanas, sino que también por la pasión, el compromiso, el amor por Chile y la pasión que pusieron en cada una de sus pruebas.
 
Yo tuve el privilegio de poder compartir con muchos de ustedes, de haber estado en la Villa Olímpica, de haber estado en muchos de los deportes y cada vez que veíamos “la Roja” sentíamos esa emoción que nace de lo más profundo del alma.
 
Y por eso les digo gracias no sólo por las 50 medallas, no sólo por las 13 medallas de oro, sé muy bien que nunca en la historia habíamos tenido tantas medallas como las que tuvimos en Lima, el récord había sido en Guadalajara; y nunca en la historia habíamos tenido tantos oros como lo que tuvimos en Lima, el récord lo habíamos tenido en Buenos Aires.
 
Pero esto va mucho más allá de las 50 medallas. Yo quiero agradecer a cada uno de los más 300 integrantes del Team Chile, porque uno sabe muy bien cuando un equipo cumple, cuando nos llena de alegría y orgullo, cuando deja bien puesto el nombre de Chile, y ustedes lo hicieron.
 
Y lo hicieron porque creían en sus propias capacidades y porque sabían que detrás de ustedes estaban no solamente años de esfuerzo, de entrenamiento, de sacrificio también estaban sus familias. Y aprovecho de agradecer a las familias, porque yo sé que sus padres, sus hermanos y en algunos casos sus hijos son sus mejores aliados, sus mejores hinchas, los que más los motivan a seguir superándose.
 
La verdad es que podría recordar tantos triunfos inolvidables, pero me quiero quedar con lo que hicieron como equipo, lo que hicieron cada uno de los más de 300 deportistas. Cada medalla fue disfrutada por los chilenos como un triunfo propio, cada medalla de oro nos llenó el alma y el corazón de alegría.
 
Y sé muy bien que detrás de cada una de esas medallas estaba el esfuerzo, el compromiso, el entrenamiento y la perseverancia que ustedes pusieron para lograr este resultado.
 
Hace 91 años, Manuel Plaza, en una maratón en Ámsterdam, nos dio la primera medalla olímpica. Desde entonces hemos progresado mucho y lo que ustedes demostraron en Lima es parte de ese progreso.
 
Y por eso agradecer al COCH, al Comité Olímpico de Chile; agradecer a Panam Sports, por una magnífica organización de los Juegos Panamericanos; y aprovecho de felicitar al Gobierno, los dirigentes y el pueblo de Perú, porque hicieron una muy buena organización de esos Juegos Panamericanos. Nos dejaron la valla muy alta, pero yo les puedo decir que aquí en Chile vamos a organizar unos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que van a ser memorables e inolvidables.
 
Y nos estamos preparando para eso, pero lo más importante es que cada uno de ustedes ha inspirado, ha motivado y ha emocionado a un niño, a una niña o a un joven chileno a practicar deportes.
 
Queremos que Chile sea un país de deportistas, y hoy día no lo somos. Por eso nos hemos propuesto aumentar de 3,5 a 5 millones de chilenas y chilenos que practican deporte.
 
Y por muchas razones porque el deporte les hace bien a las personas, el deporte le hace bien a la salud, al estado físico, al estado de ánimo; pero también el deporte enseña valores, los deportistas saben muy bien que para lograr éxitos hay que hacer esfuerzos, hay que trabajar duro, hay que perseverar, hay que tener disciplina, hay que tener capacidad de trabajar en equipo.
 
Y por eso el deporte le hace bien al cuerpo, pero también le hace bien al alma de nuestro país, y ustedes son nuestros mejores representantes, embajadores e inspiradores para que nuestros niños y jóvenes se comprometan con el deporte.
 
En Chile tenemos muchos programas para promover el deporte entre nuestros compatriotas. Por ejemplo, el Programa “Chile se Mueve”, que ya ha llegado a más de 328 comunas y ha comprometido a más de 1 millón de chilenas y chilenos; el Programa “Crecer en Movimiento”, que es un programa orientado al nivel escolar.
 
Pero, además de eso, hay programas para todas las edades y para todos los gustos, todos podemos practicar deporte. No se asusten, no les vamos a pedir a todos hacer karate, a pesar de que tenemos una medalla de oro en karate, pero sí les vamos a pedir a cada uno que haga el deporte que se ajusta y se adecúa a su necesidad. En algunos casos gimnasia rítmica, baile entretenido, caminata; todos podemos practicar deporte y sabemos que el deporte va a mejorar nuestra calidad de vida, nuestra salud, nuestro estado de ánimo, nuestra relación con los demás.
 
Por eso, la ayuda que ha prestado el Team Chile para dar un empujón y para que Chile se transforme en un país de deportistas, es algo que, como Presidente de Chile, lo agradezco desde lo más profundo del corazón.
 
Y nos va a tocar a nosotros ahora la responsabilidad de organizar los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos del año 2023. Yo sé que ustedes tienen pruebas antes de esa fecha, por de pronto, muchos de ustedes van a participar en los mundiales de su especialidad. Muchos de ustedes se están preparando para las Olimpiadas de Tokio el próximo año.
 
Y también tenemos que prepararnos para lograr en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago 2023 un resultado aún más exitoso que el que logramos en Lima.
 
Y, por esa razón, nos estamos preparando para ello. Hemos hecho un enorme esfuerzo de preparación para el Team Chile que partió el año 2011, o sea, ya es una política permanente, de largo plazo, estable.
 
También estamos preparando la infraestructura. Chile, afortunadamente, parte de una base, que fue lo que logramos con los Juegos Odesur, pero por encima de esa base vamos a tener que mejorar nuestra infraestructura y, por eso, ya estamos habilitando los grandes centros donde van a ocurrir los distintos eventos de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos del año 2023: en el Parque Estadio Nacional, en el Parque Cousiño, en el Parque Peñalolén y en otras localidades para poder tener la infraestructura que los Juegos Panamericanos requieren y que el presidente de Panam Sports exige, don Neven Ilic.
 
Pero afortunadamente estamos avanzando en esa dirección. Hemos comprometido una inversión de más de 400 millones de dólares para poder organizar y realizar estos Juegos Panamericanos.
 
Pero lo importante de esto es que Chile está contagiándose con las ventajas, las bondades y las virtudes del deporte. Yo recuerdo una madre humilde que me dijo una vez “cuando un niño se enamora de algo se salva, si se enamora de un deporte, si se enamora de una cultura, de un arte, de un instrumento musical se salva”. Lo que realmente condena a nuestros niños es cuando tienen o experimentan el vacío de la vida, no saber para qué y por qué están viviendo.
 
Y el deporte es un gran instrumento para enamorar a nuestros niños y eso les va a permitir desarrollarse en plenitud como seres humanos y, además, evitar caer en los caminos equivocados y, muchas veces, letales que destruyen niños y familias como son la delincuencia, la droga y tantos otros males que afectan a las sociedades modernas.
 
Por todo eso, hemos perfeccionado el mecanismo de las becas deportivas Proddar que entran en vigencia a partir del próximo año y que van a incorporar una serie de mejoramientos, modernizaciones. Van a poder postular desde cualquier lugar del mundo a través de la red digital, van a poder hacerlo en forma individual. Las becas van a establecerse para periodos que van de 1, 2 ó 4 años, dependiendo de las características y necesidades de cada deportista.
 
Y así, vamos a hacer cumplir ese sueño, un país que deja de ser un país sedentario y se transforma en un país de deportistas.
 
Y, para eso, el ejemplo de nuestros deportistas de élite, el ejemplo de ustedes, el Team Chile, es algo que inspira y emociona, pero tenemos que comprender que no estamos comprometidos solamente con el deporte de alta competición, estamos comprometidos con el deporte para que llegue al hogar de cada uno de nuestros compatriotas: a los hogares, a las escuelas, a las empresas, a las plazas, a todo lugar donde podamos practicar deportes.
 
Por eso, termino mis palabras diciéndoles, desde lo más profundo del corazón, ¡gracias! ¡muchas gracias Team Chile! ¡gracias, muchas gracias deportistas de Chile!
 
Y esperamos que el ejemplo de ustedes germine como una semilla fructífera y logre entrar en el alma y en el corazón de todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes.
 
Buen día.
 