Muy buenos días:
 
Estamos en el Parque Eólico San Gabriel. Éste es un parque que lo que busca es incorporar más energías limpias y renovables a nuestra matriz energética, para hacer una matriz más segura, más económica y más limpia.
 
De hecho, éste es un parque que tiene 61 torres -como las que estamos viendo-, cada una de ellas genera entre 3 y 3,3 megawatts de potencia y, en consecuencia, nos permite este parque tener una potencia máxima instalada que supera los 200 megawatts. Y es un gran aporte a la matriz energética de nuestro país.
 
Este proyecto es parte del Proyecto “Impulso Araucanía”. Ustedes recuerdan que el Plan “Araucanía” tenía tres pilares, uno de ellos era potenciar, reactivar y fortalecer su capacidad de crecer, de crear empleos y de generar oportunidades. Y este Proyecto San Gabriel es parte del Plan “Impulsa” y lo estamos transformando aquí en una verdadera capital de la energía eólica, porque esta zona de la Región de La Araucanía tiene un potencial gigantesco para producir energía en base al viento, porque son vientos que son predecibles, constantes, ocurren en las horas del día donde son más necesarios.
 
Y, por esa razón, esto nos va a permitir, junto con otros proyectos, aumentar la capacidad y llegar a 700 megawatts de capacidad instalada en la Región de La Araucanía. Esto significa prácticamente triplicar la capacidad instalada que existe hoy día y va a ser un gran aporte al desarrollo de la región, a la creación de empleos, a la creación de oportunidades.
 
La Araucanía tiene un potencial inmenso en generación de energías limpias y eso representa una gran ventaja. Por eso en la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables del Ministerio de Economía (GPS) hemos estado constantemente impulsando, acelerando y facilitando que proyectos como éste puedan realizarse y aprovechar así el potencial de esta región.
 
La inversión en los próximos cinco años en la Región de La Araucanía alcanza a cifras que nunca antes había conocido la región. De hecho, el proyecto total implica alcanzar más de 1.100 millones de dólares de inversión, de los cuales más del 80% corresponden a energía, que es el sector donde esta región tiene un potencial inmenso.
 
Esto va a permitir una matriz energética más limpia y eso significa menos contaminación, menos emisión de CO2, menos emisión de gases de efecto invernadero y, por tanto, contribuir a disminuir el aumento de la temperatura y el calentamiento global de la humanidad.
 
Pero, además, genera empleos, genera oportunidades y significará una energía más segura, más económica y más limpia.
 
Chile es uno los países que está más expuesto al riesgo del cambio climático y el calentamiento global. De hecho, tenemos siete de las nueve vulnerabilidades que identificó el Panel de Expertos de Naciones Unidas y, por lo tanto, tenemos que hacernos cargo de prepararnos para mitigar y también para adaptarnos a esta nueva realidad del cambio climático.
 
Por eso, nos hemos fijado una meta muy ambiciosa. Chile se ha comprometido ante la comunidad internacional, y en la reunión del G20 en Osaka hicimos un acuerdo con países tan importantes como Alemania, Inglaterra, España y Canadá, para asumir un compromiso de ser carbono neutral al año 2050. Es decir, al año 2050 nuestra contribución a detener el calentamiento global es que Chile va a tener cero emisiones netas, lo que emita lo va a absorber y en el neto la emisión va a ser cero.
 
Y eso lo vamos a lograr a través de políticas muy importantes:
 
Primero, la descarbonización de la matriz energética, reemplazar el carbón que emite muchos gases de efecto invernadero por energías limpias, como este parque eólico;
 
Lo segundo es la electromovilidad, terminar por el combustible fósil en el transporte público y reemplazarlo por transporte en base a electricidad;
 
Tercero, el proyecto de aumentar en 500 mil hectáreas la superficie de bosques en nuestro país, y los bosques capturan CO2 y liberan oxígeno;
 
Cuarto, mejorar la eficiencia energética en todas y cada una de las actividades del ser humano.
 
Esos son los cuatro pilares de nuestro Plan de Carbono Neutral de Chile hacia el año 2050. Creemos que éste es un plan que nos va a permitir realmente ser un país que protege su medio ambiente, que protege su calidad de vida y que se hace responsable frente al fenómeno del cambio climático y el calentamiento global.
 
Finalmente, yo quisiera plantear que tenemos en este instante una situación difícil en la economía mundial. En los últimos meses la guerra comercial, la guerra tarifaria entre Estados Unidos y China se ha agravado, la economía mundial se ha debilitado, el comercio internacional está disminuyendo, la economía de América Latina está prácticamente estancada y la economía de nuestro país es una de las pocas economías de América Latina que sigue creciendo y que además lo hace manteniendo los equilibrios macroeconómicos.
 
Por esa razón, necesitamos como país fortalecer nuestra capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de salarios para mejorar la calidad de vida de los habitantes.
 
Por eso quisiera anunciar hoy día un plan, en el cual hemos venido trabajando con los ministerios de Hacienda, Economía, Obras Públicas y Vivienda para fortalecer y promover un mayor crecimiento de la economía chilena.
 
Este plan tiene componentes que nos van a permitir anticipar inversiones y acelerar inversiones, y está orientado hacia la inversión; es decir, no solamente a poder mejorar la capacidad de crecimiento hoy día, sino que también fortalecer la capacidad de crecimiento permanente de la economía chilena.
 
En primer lugar, una agenda de reactivación de inversiones en el Ministerio de Obras Públicas, que significa acelerar inversiones en inversiones públicas, en inversiones en infraestructura por una cifra del orden de los 1.400 millones de dólares en los años 2019 y 2020.
 
En segundo lugar, la agenda del Ministerio de Vivienda: vamos a aumentar en 15 mil los subsidios de vivienda para proyectos de integración social y eso significa una mayor inversión en estos subsidios de 1.034 millones de dólares.
 
Adicionalmente el plan contempla medidas de reimpulso a la inversión y la productividad, y aquí destaco la Ley de Pago a 30 días; el Proceso de Digitaliza Tu Pyme, que nos va a permitir digitalizar 25 mil pymes de forma tal que se incorporen a la economía del conocimiento y la información; el Proceso de Creación de Empresas en Un Día, que nos ha permitido crear 140 mil nuevas empresa en los últimos 12 meses; y el Plan Emprende del BancoEstado, que es facilitar el acceso al crédito para inversión y para desarrollo para las micro, pequeñas y medianas empresas.
 
Adicionalmente, en el Ministerio de Economía estamos dándole más fuerza e impulso al fortalecimiento de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), para que nos ayude esa oficina a destrabar y permitir que muchos proyectos que están entrampados en la burocracia, puedan conocer y ver la luz del Sol.
 
La Firma Electrónica Avanzada, que va a facilitar enormemente la forma en que las personas y las empresas se relacionan con el Estado, ahorrando tiempo y recursos a las empresas, a las personas y al Estado.

El fortalecimiento de la Oficina de Productividad y Emprendimiento Nacional (OPEN), que está básicamente simplificando y modernizando los procedimientos, eliminando los cuellos de botella.
 
Y, finalmente, el fortalecimiento del Sistema Unificado de Permisos (SUPER), que también va a permitir que la forma en que enfrentemos el desafío de inversión sea más expedita, más eficiente y más rápida.
 
También el plan contempla un plan de fortalecimiento de inversiones en obras de infraestructura por 20 mil millones de dólares en el período 2019-2020.
 
Y para estos efectos quisiera referirme al contenido básico de este plan de infraestructura, que se traduce en obras muy concretas y que van a impactar directamente en la calidad de vida de las personas.
 
Primero, el Plan de Aeropuertos que significa modernizar, remodelar y duplicar la capacidad de 17 aeropuertos a lo largo y ancho de nuestro;16 de ellos en regiones y uno, el aeropuerto Arturo Merino Benítez.
 
El Plan de Embalses, que contempla priorizar 26 embalses de forma tal de acumular el agua que hoy día se vierte en el mar cuando los ríos no son utilizados plenamente en los períodos de abundancia. Esa agua que hoy día se vierte en el mar, la vamos a almacenar en estos 26 embalses lo cual nos va a permitir almacenar 2 mil 680 millones de metros cúbicos y va a ser un gran aporte en dar certeza en el abastecimiento de agua a la agricultura, la minería, la industria y, especialmente, el consumo humano.
 
El Plan de Puertos que entre los años 2019 y 2022 nos va a permitir realizar 12 obras portuarias, que van a mejorar la conectividad de nuestro país con el resto del mundo para facilitar el comercio internacional de nuestro país.
 
El Plan de Autopistas y Caminos que contempla proyectos que incluyen más de 2 mil 800 kilómetros de nuevas rutas y que supone una inversión que supera los 6 mil 700 millones de dólares.
 
Y, adicionalmente, eso incluye, por ejemplo, la Carretera de la Fruta, la nueva Ruta 5, la Carretera Talca-Chillán y muchos proyectos de esa envergadura.
 
También el plan contempla la construcción de terceras vías en las rutas de mayor tránsito, como es la Ruta 5, la Ruta 68, la Ruta 78 con inversiones que superan los 2 mil 800 millones de dólares.
 
Y el Plan Chile Sin Barreras, que significa eliminar los peajes físicos para hacer que nuestras carreteras y autopistas sean más fluidas y más seguras.
 
Por otra parte, también el plan para reactivar nuestra economía, crear más empleos y mejorar los salarios, tiene un componente legislativo: necesitamos aprobar la Modernización Tributaria, porque esa Modernización Tributaria significa un impulso y un apoyo al crecimiento de nuestra economía y, adicionalmente, una alivio tributario y burocrático a las Pymes, a las regiones, a nuestros adultos mayores y a nuestra clase media.
 
También es fundamental en este contexto que hemos anticipado, y éste es un beneficio que las empresas deben tomar en cuenta, el beneficio de la Depreciación Acelerada que va a empezar a regir a partir del 1° de octubre de este año. Y, por lo tanto, aunque la ley se apruebe después de esa fecha, el beneficio de la Depreciación Acelerada, que va a beneficiar a todas las regiones y especialmente a la Región de La Araucanía en que el beneficio del 100%, nos va a permitir anticipar inversiones del sector privado.
 
También es muy importante acelerar el proceso de Modernización Laboral, y ahí está la Sala Cuna Universal que es un proyecto que está en el Congreso hace más de un año y que debe ser aprobado en beneficio de los hijos de madres trabajadoras para darles mayor protección y educación, y para facilitar el acceso de las mujeres a la fuerza de trabajo.
 
El Plan de Trabajo a Distancia o Teletrabajo, que va a facilitar que el trabajo se pueda hacer en forma más compatible con la familia, con los estudios y con otras prioridades de las personas.
 
La nueva Ley de Estatuto Laboral para Estudiantes Jóvenes y la Modernización del SENCE, que va a significar un cambio radical en nuestro Sistema de Capacitación. El Sistema de Capacitación que teníamos en Chile, de acuerdo a todos los estudios, no tenía efectos positivos ni el empleo ni en la productividad.
 
El nuevo Sistema de Capacitación, y aquí hemos escogido y seguido las mejores experiencias en el mundo, va a permitir darles a los trabajadores chilenos las habilidades, las capacidades y los entrenamientos que requieren para el mundo del futuro, que es un mundo muy distinto al mundo que conocimos.
 
Éste es el proyecto de reactivación, de fortalecimiento de nuestra capacidad de crecer que planteamos hoy día al país para hacernos cargo de esta difícil situación de la economía mundial, y que nos va a permitir en un continente como América Latina que está prácticamente estancado, que Chile siga estando entre los países de mayor crecimiento, de mayor capacidad de creación de empleos y de mayor capacidad de incrementar los salarios.
 
Quiero recordar que en nuestro programa de Gobierno había compromisos muy fuertes y que, como Presidente, tengo la obligación de hacer todo lo que esté a mi alcance para cumplir.
 
Dijimos que íbamos a duplicar la capacidad de crecimiento de la economía: en los primeros 18 meses de nuestro Gobierno, la economía está creciendo al doble de lo que había crecido en el Gobierno anterior.
 
Dijimos que íbamos a duplicar la capacidad de creación de empleos de nuestra economía: y en los primeros 18 meses hemos creado más 160 mil empleos al año y eso significa duplicar la capacidad de creación de empleos.
 
Dijimos que íbamos a fortalecer el crecimiento de los salarios: y los salarios reales en nuestro país están creciendo en torno al 2% y esto va acompañado de un aumento de la productividad.
 
Y, en consecuencia, los grandes compromisos que asumimos como Gobierno los estamos cumpliendo. Y este plan de reactivación y de fortalecimiento de la economía chilena nos va a permitir enfrentar mejor los difíciles tiempos por los cuales atraviesa la economía mundial.
 
Y quiero pedirles a todos mis compatriotas y muy especialmente a los que tienen responsabilidades en materia de empresa privada, en materia de sector público o en materia de Congreso, necesitamos hoy más que nunca la unidad de los chilenos, para que Chile pueda enfrentar en buena forma los difíciles tiempos que vive la economía mundial.
 
Y yo, como Presidente, me voy a preocupar de proteger a todos mis compatriotas, pero en forma muy especial a la clase media y a los sectores más vulnerables de nuestro país frente a estos tiempos difíciles de la economía mundial.
 
Muchas gracias.
 