Muy buenas tardes: 

El nuevo Hospital de Angol ya es prácticamente una realidad. Estamos en un 94% de avance, tenemos que terminar las obras en los próximos meses y vamos a acelerar la puesta en marcha de este hospital, que va a atender a gran parte de la Provincia de Malleco, a toda la zona de Angol.
 
Va a funcionar en red con otros hospitales de la Red de Angol, y es un hospital que viene a cambiar la vida a miles de personas en la Provincia de Malleco, porque -sin duda- si comparamos este nuevo hospital con el hospital que tenemos hoy día, estamos hablando dos mundos muy distintos.
 
No solamente porque la superficie se cuadruplica, de 11 mil a 44 mil metros cuadrados; no solamente porque este hospital va a ser de Alta Complejidad, va a tener 40 especialidades y va a tener además un equipamiento que va a estar a la altura de los mejores hospitales del mundo; sino que también porque vamos a tener que hacer que en este hospital la calidad de la salud sea el alma y el corazón de todos los que trabajan en él; para que las personas cuando estén enfermas, que es cuando están débiles y vulnerables, y es cuando más necesitan que los traten con dignidad con cariño y que además los ayuden a recuperar su salud, tengan aquí en el Hospital de Angol esa oportunidad.
 
Quiero contarles que esto es parte de un plan de renovación de nuestra infraestructura hospitalaria. Nuestros hospitales están todos ellos llegando a su etapa de madurez, o casi todos ellos y, por tanto, nos ha tocado hacer una profunda renovación y modernización de la infraestructura hospitalaria.
 
De hecho, hoy día tenemos en nuestro país 196 hospitales, de ellos dos tercios fueron construidos antes del año 1980. Antes de 1980, el mundo era muy distinto, porque después vino una gigantesca revolución tecnológica y, por tanto, muchos de ellos están llegando a su etapa de madurez, por no decir obsolescencia.
 
Es por eso que nosotros hoy día estamos en un gran esfuerzo de renovar nuestra infraestructura hospitalaria. Estamos construyendo 37 hospitales en este instante, uno de ellos es el Hospital de Angol que está a nuestras espaldas.

Pero, además de eso, estamos también construyendo 64 Centros de Atención Primaria de Salud, un enorme esfuerzo.
 
En este instante hay 2 millones de metros cuadrados de hospitales en construcción; nunca antes en la historia de Chile se había hecho un esfuerzo tan grande.
 
Y la buena noticia es que de estos hospitales 10 están en la Región de La Araucanía, que está experimentando un cambio notable: el Hospital de Angol, Curacautín, Carahue, Cunco, Padre Las Casas, Maquehue, Villarrica, Collipulli, y, además, están en licitación los Hospitales de Lonquimay y de Vilcún.
 
Realmente yo espero que demos un gran salto adelante en la calidad de la salud, que es una de las demandas más sentidas por las personas.
 
Por eso, quiero felicitar muy sinceramente al Intendente, a la Seremi de Salud, al Director que han puesto todo su compromiso y su pasión por que esta obra pueda estar al servicio de los habitantes de gran parte de la Provincia de Malleco, especialmente esta zona de Angol.
 
Y quiero felicitar a los trabajadores, porque yo sé que han hecho una gran obra; los felicito porque con su esfuerzo, con su fuerza, con su inteligencia han dado vida a un hospital que le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas; hay 200 mil personas en la Provincia de Malleco. Yo creo que ustedes, de una forma u otra, han contribuido a que en el futuro esas 200 mil personas tengan una mejor salud.
 
Muchas gracias.
 
 
 