Muy buenas tardes:
 
Tenemos un compromiso con la Región de La Araucanía. Por eso pusimos en marcha el Plan “Araucanía”, y dentro del Plan “Araucanía” la recuperación económica, el crear más oportunidades, más inversión, más empleos pública y privada para darle más vitalidad, más fuerza al desarrollo y al crecimiento en La Araucanía, es fundamental.
 
Y hoy día estamos inspeccionando una gran obra que está con altos grados de avance y que es el complejo, porque no es solamente una obra, es un nuevo proyecto urbano que hemos denominado “Borde Río en Temuco”.
 
Temuco y Padre Las Casas no le están dando su rostro o su cara al Río Cautín, y eso es lo que queremos recuperar, que el río se integre como un aporte a la ciudad de Temuco y de Padre Las Casas.
 
En la primera obra dentro de este proyecto urbano “Borde Río en Temuco”, es el primer puente asimétrico atirantado de nuestro país, que estamos viendo la torre que ya lleva 50 metros de altura, pero a tener que crecer 20 metros más, y que es la que va a sustentar el puente. Va a permitir unir las comunas de Temuco con la comuna de Padre Las Casas.
 
Este puente que se denomina “Treng Treng-Kay Kay”, tiene un significado muy importante para La Araucanía, y especialmente para Temuco y Padre Las Casas, porque en estas dos comunas viven cerca de 350 mil chilenas y chilenos.
 
Y sabemos muy bien que los actuales puentes no dan abasto. Uno ya tiene más de 100 años y por eso tiene restricciones en el tránsito, especialmente de vehículos pesados. Y también estamos recuperando el puente del ferrocarril, pero este nuevo puente va a permitir una conexión moderna, eficiente, segura y con fluidez entre Temuco y Padre Las Casas.
 
El diseño de este puente comenzó hace mucho tiempo atrás. Yo recuerdo que en nuestro primer Gobierno presentamos el proyecto de este puente, después se paralizó, pero hoy día lo estamos reactivando y ustedes ven que no son solamente ideas o proyectos, ésta es una realidad que está en marcha.
 
Y esta mega obra tiene una inversión de cerca de 100 mil millones de pesos.  Estamos haciendo un gran esfuerzo de inversión y no solamente en este puente, en toda la Región de La Araucanía, donde hemos comprometido 8 mil millones de dólares de inversión para recuperar el tiempo perdido y devolverle a la gente de La Araucanía su derecho a poder progresar y también poder tener una mejor calidad de vida.
 
No es solamente el puente, también incorpora el mejoramiento de los accesos y cerca de 15 kilómetros de vías interiores en Padre Las Casas, que ya tiene un 90% de avance. Y este puente queremos inaugurarlo antes de que se produzca el eclipse el próximo año, aquí en la Región de La Araucanía.
 
Y por eso quiero agradecer a los trabajadores de este puente y pedirles a que se comprometan conmigo a que el puente va a estar funcionando antes del eclipse. Con este compromiso, ratifico entonces el compromiso del Presidente.
 
Pero además de este puente atirantado que va a ser una gran innovación en materia de diseño y en materia de ingeniería, primer puente atirantado, es decir que la torre, a través de los cables o los tirantes, sostiene el puente; y es asimétrico porque ustedes ven que los cables no tienen la misma extensión hacia el norte y hacia el sur.
 
Pero vamos a complementar este proyecto con otros proyectos que son parte de esta recuperación del Río Cautín. Uno es el proyecto habitacional que va a permitir un proyecto para más de 1.000 familias en esta región. Estamos trabajando con el Ministerio de Vivienda en un plan maestro para incorporar 6,6 hectáreas adicionales. Vamos a tener que lograr el traspaso desde el Ministerio de Defensa al MINVU y desde el MINVU a la comunidad de La Araucanía.
 
Son 750 departamentos dentro del concepto de integración social, que los chilenos vivamos más juntos, más integrados más comunicados y no muchas veces aislados, como ha ocurrido en el pasado.
 
Y además de estos 750 departamentos, tenemos otros 250 que estarán disponibles para subsidios de arriendo, para que las personas que no hayan tomado la decisión definitiva de sus viviendas, porque están en etapas preliminares en su vida, puedan a través del arriendo tener una solución habitacional hasta que tengan una decisión más firme y una vivienda definitiva.
 
Y esto nos va a permitir además movilidad social, porque vamos a buscar la inclusión, la integración, y aprovechar de recuperar barrios o lugares como éste, que están muy cerca del centro de Padre Las Casas, muy cerca también del centro de Temuco y, por tanto, cerca de los servicios básicos, de las farmacias, de las comisarías, de las escuelas y eso es calidad de vida.
 
Pero el monto de esta inversión son 50 mil millones adicionales. Ustedes ven que estamos haciendo un esfuerzo muy grande.
 
Además de esto, estamos trabajando en el Gran Parque Urbano Isla Cautín, que son 27 hectáreas y estamos viendo donde está la Torre, que ese parque ya está con un 20% de avance, y va a sacrificar un gran salto adelante.
 
De hecho, con esto las ciudades de Temuco y Padre Las Casas van a superar el promedio nacional de metros cuadrados por habitante. Y eso, ustedes saben, las áreas verdes son un lugar de recreación, son un lugar para proteger nuestro ambiente, son un lugar para que las familias puedan disfrutar, para que los abuelitos puedan también compartir con sus nietos, los pololos puedan enamorarse, las madres también tengan su derecho a la recreación.
 
Yo sé que aquí en Temuco existen muchas áreas verdes: el Cerro Ñielol, el Parque del Estadio Germán Becker, pero este gran parque urbano viene a sumarse, a agregarse para más áreas verdes para esta región y, por tanto, mejor calidad de vida para todos los habitantes de la región.
 
Por eso, en nuestro primer Gobierno dimos luz verde a este proyecto que ya lleva mucho tiempo discutiéndose y llegó el momento de pasar de las palabras a la acción, y eso es lo que hemos venido a inspeccionar: que las ideas y los proyectos se transformen en hechos, realidades que mejoren la calidad de vida de las personas.
 
La obra del parque, como yo decía, tiene 20% de avance, representa una inversión también muy significativa, 15 mil millones de pesos; no sumen todo lo que hemos mencionado hoy día, porque al Ministro de Hacienda le va a dar ataque al corazón. Pero son proyectos que están financiados y que están en plena marcha, y que se van a transformar en realidades.
 
Pero, además, tenemos la intención de crear en esta zona un gran Centro Cívico donde pueda venirse en el futuro, no solamente en la Alcaldía que está hoy día dispersa en muchos lugares de la ciudad, sino que también la Intendencia y tener un Centro Cívico como la Región de La Araucanía se lo merece.
 
Desde ese punto de vista estamos haciendo avances que tienen que ver con la infraestructura, la vialidad, las áreas verdes, la habitabilidad y todo eso, sin duda, va a mejorar, va a mejorar la vida de todos ustedes.
 
A través de esta inversión, además, estamos creando muchos empleos, que es algo muy importante. Ustedes saben que la economía mundial se ha estado debilitando fuertemente en los últimos tiempos; la guerra comercial, la guerra de tarifas que vemos todos los días en los medios de comunicación entre Estados Unidos y China, las dos potencias más grandes del mundo, está afectando la economía en el mundo entero.
 
Pero a eso se suma que hay países tan importantes y tan grandes económicamente como Inglaterra y Alemania que comunicaron hace algunos días de que el crecimiento del segundo trimestre de este año había sido negativo. Hay un momento difícil de la economía mundial.
 
Pero los chilenos siempre hemos estado preparados para enfrentar los tiempos difíciles. Por eso, a pesar de que a consuelo de muchos no es suficiente, América Latina está prácticamente estancada; hay países como Argentina que viven en una gran crisis, otros que están muy estancados. Chile es de los pocos países de América Latina que está creciendo y que además está creciendo con equilibrio, con bases sólidas.
 
Y, por eso, queremos acelerar ese crecimiento. Hoy día, en Angol anunciamos un plan para acelerar el crecimiento de la economía chilena y enfrentar estos tiempos difíciles de la economía mundial con la fuerza de la unidad de los chilenos.
 
Y, por eso, ése es un plan que contempla una inversión de cerca de 20 mil millones de dólares y parte de ese plan es lo que estamos haciendo en La Araucanía. En La Araucanía, la suma de los proyectos que estamos llevando a cabo involucran cerca de 190 mil millones de pesos y vamos a sumar a través de estos planes u obras nuevas 40 mil millones adicionales.
 
Y así estamos saldando una deuda que teníamos de hace mucho tiempo con la Región de La Araucanía y con la ciudad de Temuco y Padre Las Casas y eso lo hacemos con mucha alegría, con mucho orgullo porque siento, como Presidente, que estamos haciendo justicia con La Araucanía, que estamos recuperando el tiempo perdido; una región llena de oportunidades, una región que Dios la creó llena de oportunidades, pero que tiene tantos problemas, merece una nueva oportunidad y a eso apunta el Plan “Araucanía”.
 
 
Este lugar, este parque, este puente, este Centro Cívico van a permitir unir a los habitantes de estas ciudades, darles mejores oportunidades, que puedan tener una vida más plena, más feliz, que es a lo que todos aspiramos, tener una vida más plena y más feliz, y lo que quiere todo padre y toda madre es que sus hijos tengan mejores y mayores oportunidades que las que tuvieron los padres.
 
Y eso es lo que guía la acción y lo que ilumina el camino de este Presidente desde que se levanta en la mañana, muy temprano, hasta que se acuesta en las noches, muy tarde.
 
Por eso, quiero felicitar y agradecer el trabajo de los trabajadores que están haciendo estas obras, felicitar al Intendente, felicitar al Alcalde, al Alcalde de Padre Las Casas y también al Alcalde Subrogante de Temuco y agradecer el apoyo que nos ha prestado el Senador José García, porque esto no tiene colores políticos, La Araucanía no tiene colores políticos, La Araucanía tiene un sueño y el sueño es recuperar el tiempo perdido y que los habitantes de esta maravillosa región tengan las mismas oportunidades de crecer, de desarrollarse, de ser felices que los habitantes de cualquier otra región de nuestro país.
 
A eso apunta este gran proyecto y estoy muy contento de que esta visita de inspección han podido cumplirla en forma satisfactoria los que están a cargo de este proyecto porque ustedes ven, las obras están avanzando.
 
Y termino repitiendo que ¿cuándo vamos a inaugurar este puente? (¡Antes del eclipse!) ¿cuándo es el eclipse? (¡En diciembre!) ¡Oiga! tenemos dos oportunidades, o ustedes se apuran o le pedimos al eclipse que se retrase; como lo segundo depende de Dios, mejor nos quedamos en el mundo terrenal. Así que vamos a hacer todo lo que sea necesario y vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que antes del eclipse, Padre Las Casas y Temuco tengan estas obras en pleno funcionamiento.
 
Muchas gracias.
 