Señores Ministros, Andrés, Hernán, Sr. Capellán Luis, Sr. Director de Gendarmería, amigas y amigos:
 
Hay una historia en la Biblia que a mí siempre me ha emocionado, que es la Parábola del Hijo Pródigo. Había una familia que tenía 2 hijos y uno de ellos abandona la familia, se porta muy mal, comete todo tipo de fechorías, pero un día decide volver a su familia y él estaba muy atemorizado de cómo lo iban a recibir, porque pensó que el padre y su hermano lo iban a rechazar. Y ésa es la parte más hermosa de esta historia, porque el padre lo recibe con los brazos abiertos, con una emoción, con un cariño y dice “que más se alegran los cielos cuando un hijo vuelve a su familia, que por cualquier otra cosa que pase en este mundo”.
 
Yo les quiero decir a usted, como Presidente de Chile, que la mayor alegría de nuestra sociedad no es cuando un chileno cae preso, es cuando un chileno o una chilena recupera su libertad, se rehabilita y se reintegra a la sociedad.
 
Y, por eso, tenemos que hacer un doble esfuerzo. A veces parece contradictorio: por una parte, lo digo con mucha claridad, nosotros estamos combatiendo la delincuencia con todo el rigor de la ley y con toda la fuerza de la voluntad, porque la delincuencia causa mucho daño, mucho dolor, destruye familias, destruye vidas, pero también, y con la misma fuerza con que combatimos la delincuencia, estamos trabajando por recuperar, por rehabilitar, por recibir de vuelta en el seno de nuestra sociedad, igual como ese padre recibió a su hijo, a aquellos que habiendo pagado por sus faltas, aprovechan esa oportunidad, se reintegran, se rehabilitan.
 
Por eso, “Papa Frita” usted me dice “crea en nosotros”; yo le quiero decir “Papa Frita” que yo creo profundamente en todos los seres humanos. Porque más allá de nuestras condiciones, de donde nacimos, si somos hombres o mujeres o nuestras vidas, tenemos algo en común, que somos todos hijos de Dios y tenemos la misma dignidad.
Y, por eso, yo creo en todos los seres humanos y, a veces, tiendo a creer más en los más malos que en los más buenos, pero yo creo en todos los seres humanos porque todos tenemos la oportunidad de rehabilitarnos.
 
Por eso, nuestro deber, como Gobierno, es darles a todos ustedes esa oportunidad.
 
Yo escuchaba con mucha atención lo que me decían algunos internos detrás de las rejas, gritaban “¡queremos una oportunidad!, ¡queremos una oportunidad!” y merecen una oportunidad; todos merecemos una oportunidad.
 
Por eso, el deber nuestro es entregarles esa oportunidad y antes de que recuperen su libertad. Porque también sabemos que cuando no se genera esa oportunidad antes de que las personas recuperen su libertad, la probabilidad de reincidir es muy alta.
 
Y, por eso, hay que preocuparse antes que tengan las herramientas, los instrumentos para poder enfrentar la vida al aire libre y, además, que vayan cambiando su actitud, que entiendan y comprendan que sí tienen derecho a una nueva oportunidad.
 
Y, por esa razón, yo quiero agradecer muy sincera y profundamente, en primer lugar, a Gendarmería por la labor que hace todos los días en todas las cárceles de nuestro país. Agradecer la labor que hace el Ministerio de Justicia, aquí está Hernán, aquí está Lorena que están muy comprometidos con esto; la labor que hace el Ministerio de Interior; la labor que hace el Espacio Mandela, liderado por el padre Luis.
 
Pero también quiero agradecer la labor que hace el sector privado. Yo sé el compromiso que han manifestado la Cámara de la Construcción, algunas empresas, como Sodimac que van a inaugurar hoy día una ferretería en este lugar de Espacio Mandela, porque contribuyen a crear esa oportunidad.
 
No hay nada peor en el mundo que cuando una sociedad mete presa a una persona y no le da ninguna oportunidad, es como decirle “¡Púdrase!”. Lo que hacemos es que las personas quedan privadas de libertad porque cometieron un delito, pero la sociedad tiene la obligación de darles esa segunda oportunidad para que recuperen esa libertad y se reintegren.
 
Quiero terminar diciendo que alguien mencionaba y nos decían que querían ver a sus a sus hijos, a sus esposas, a sus compañeras, a sus padres. Cada uno de ustedes tiene una familia y su familia los quiere, los está esperando, sufre por ustedes, se preocupa por ustedes.
 
Y, por eso, no están solos en este mundo, porque, además del compromiso que tiene nuestro Gobierno por crear esa segunda oportunidad, también hay una familia entera que los está esperando y que lo único que quiere es que ustedes recuperen su libertad, no para salir y reincidir al día siguiente, porque eso es como revivir el dolor, sino que para que puedan regresar a sus familias como ciudadanos honestos, a aportar al bienestar de sus familias, a aportar al bienestar de nuestro país.
 
Por todas esas razones yo quiero felicitar a Espacios Mandela. Más de 1.600 personas han tenido una nueva oportunidad gracias a esta gran iniciativa de Luis Roblero que es Espacios Mandela. Felicitar a +R que una iniciativa que ha liderado el Ministerio de Justicia, pero con una colaboración muy estrecha del sector privado porque vamos a tener de aquí a fin de año más de mil personas trabajando.
 
“Papa Frita” yo a usted lo recibí en La Moneda, que es la casa de todos y que la ocupan transitoriamente los Presidentes por 4 años y usted hoy día me recibe aquí, en esta cárcel, que hoy día es su casa, pero es transitorio. Ésta no es su casa, este es un lugar donde usted pasa un tiempo, pero no es su hogar, no es su casa; su hogar que es su casa, usted lo sabe muy bien, está fuera de estas paredes y lo están esperando.
 
 
Usted está trabajando de lunes a domingo gracias a un beneficio y trabajando en una empresa constructora en La Alameda con Las Rejas ¿no es así?
 
Y, yo les pido una sola cosa, yo hago un compromiso y les pido algo: como Gobierno, vamos a hacer todos los esfuerzos posibles para que todos y cada uno de ustedes tenga una nueva oportunidad. Y yo les pido a todos ustedes que también hagan todos los esfuerzos posibles para que esa oportunidad no sea en vano, que la tomen, que la aprovechen y que vuelvan a ser hombres y mujeres libres, ciudadanos que se reintegren a sus familias porque eso es lo que quieren sus familias, es lo que quieren ustedes y es lo que quiere toda la sociedad chilena.
 
Muchas gracias.