Muy buenas tardes:
 
Hemos tenido una franca, fructífera y grata reunión de trabajo con el Presidente del Senado y con el Presidente de la Cámara de Diputados.
 
Discutimos y analizamos muchos temas, entre ellos la Agenda Legislativa, el trato que debemos dar a las urgencias y el respeto por la Constitución en la tramitación de las leyes, la modernización del Congreso, el cambio climático, las próximas cumbres de APEC y de la COP que tendremos en Chile a fines de año, la Ley de Protección de Menores, la protección de nuestros bosques nativos y muchos otros temas.
 
También concordamos en la necesaria y debida relación de colaboración y respeto que debe existir entre los distintos Poderes del Estado -el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial- y también con las instituciones democráticas de nuestra República.
 
Y vamos a tener estas reuniones con la frecuencia que sea necesaria, porque es bueno para el país y es lo natural que los Poderes del Estado puedan tener estas conversaciones en forma franca y fructífera, porque son conversaciones que le hacen bien a nuestro país y al alma de nuestra sociedad.
 
Quiero también destacar y valorar la aprobación que otorgó hoy día la Cámara de Diputados al Proyecto de Modernización Tributaria que presentó nuestro Gobierno hace ya un año atrás. Este proyecto va a significar un importante y poderoso impulso al crecimiento económico, a la creación de empleos, al mejoramiento de los salarios y al desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
 
Esperamos que el Senado le dé un pronto y oportuno tratamiento y aprobación a este Proyecto de Modernización Tributaria, porque es muy importante, yo diría indispensable, para fortalecer la capacidad de nuestro país de crecer, crear empleos y mejorar los salarios, y crear más y mejores oportunidades para las Pymes y para todos nuestros compatriotas.
 
Quiero también informar que hoy día he conversado con el Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro. Ustedes saben que Brasil está siendo afectado por incendios forestales en la Amazonía, que son de enorme magnitud y que ponen en riesgo la salud de nuestro planeta. Y por eso le he ofrecido al Presidente Jair Bolsonaro la colaboración de Chile para ayudar a ese país hermano y amigo a combatir con mayor eficacia y con mayor fuerza los graves incendios forestales que afectan a la Amazonía.
 
También espero poder conversar con el Presidente de Bolivia, Evo Morales, para hacer la misma oferta y propuesta de ayuda.
 
Ustedes saben que Chile se está preparando, y con mucho esmero y con mucha anticipación, para enfrentar la temporada de incendios de la primavera y verano de este año. Dada la sequía que afecta a Chile, los incrementos en las temperaturas, esperamos una difícil temporada de incendios esta primavera y verano.
 
Y por eso nos hemos preparado con mucha anticipación; ya tenemos consignados los recursos -los aviones, los helicópteros, las brigada- pero tenemos que hacer también una campaña de educación y prevención, porque no hay mejor incendio que el que no ocurre y, por tanto, prevenir los incendios es una tarea fundamental.
 
Y quiero pedir la colaboración de todos nuestros compatriotas para poder llegar en forma oportuna y evitar que se produzcan incendios como los que hemos conocido en el pasado.
 
Finalmente, mañana voy a viajar a Francia porque he sido invitado a participar de la Cumbre de los Países del G7, que es una cumbre de 7 países de los más altos niveles de desarrollo del mundo. Y en esa cumbre se va a tratar temas que son muy importantes para Chile, como el cambio climático, la carbono-neutralidad, el comercio internacional y también la revolución tecnológica que está irrumpiendo cada día con más fuerza en todas las actividades de los seres humanos.
 
Y por eso espero que de esa reunión podamos tener lecciones fecundas que nos ayuden a enfrentar estos temas con la mayor eficacia y prontitud en nuestro propio país.
 
Muchas gracias.
 