Muy buenas tardes:
 
Señor Ministro, señor Alcalde, señor Intendente, señora Directora de Prevención del Delito, señor General Director, señor Director General, señor Senador, señores y señoras Diputados, amigas y amigos:
 
Quiero hablar en forma fuerte y clara, la primera preocupación de los chilenos es la delincuencia; la primera prioridad de nuestro Gobierno es combatir la delincuencia con todos los instrumentos que nos otorga la ley y con toda la fuerza de la voluntad del Gobierno, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, de los Alcaldes y de todos los ciudadanos.
 
Ésta es una guerra que no es fácil, nunca ha sido fácil, pero la vamos dar sin tregua, sin cuartel, sin ninguna contemplación.
 
Por eso, hemos estado actuando en todos los frentes. Hemos aumentado en más 3 mil 500 los carabineros en las calles protegiendo a la gente, hemos realizado más de una decena de rondas preventivas que nos han permitido detener a más 60 mil personas que tenían órdenes de detención pendientes o estaban cometiendo delitos en forma flagrante.
 
Hemos implementado también una serie de medidas de aportar tecnología a los barrios, a las comunas, a los carabineros, como pórticos, cámaras de vigilancia, drones; todo lo que la tecnología pueda aportar en esta guerra sin tregua, sin cuartel contra la delincuencia.
 
Y también hemos mejorado nuestra legislación. El proyecto que moderniza a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, el proyecto de Control Preventivo de Identidad, el proyecto Aula Segura, el proyecto de Responsabilidad Penal Adolescente, por mencionar algunos, apuntan en la misma dirección: devolverles a los hogares y familias chilenas su derecho a vivir en paz y hacerles cada día más difícil la vida a los delincuentes.
 
Y hoy día estamos inaugurando algo que es muy simbólico, porque el Globo de Vigilancia Aérea que tengo a mis espaldas, es un globo de última tecnología, no solamente porque permite vigilar desde el aire -y esperamos que llegue a 150 metros de altura que es el óptimo-, sino que también porque tiene tecnología de punta, tiene cámaras de vigilancia ópticas de última generación, de alta definición, de alta precisión, tiene además la capacidad de visión infrarroja, es decir, detecta el calor y, por tanto, va a poder ver, incluso, cuando esté nublado o cuando hayan obstáculos.
 
Y quiero decir que este globo de vigilancia existe en nuestro país, está en la Comuna de Lo Barnechea y ha sido extraordinariamente eficaz, de hecho, ha permitido reducir los delitos en esa comuna en más de un 60%.
 
Y lo que queremos es que eso no sea un privilegio solamente de las comunas de mayores ingresos de nuestro país, sino que llegue a las comunas que más lo necesitan.
 
Y, por eso, este globo va a estar vigilando, en una primera etapa, la Comuna de Puente Alto, el Barrio Cívico de Puente Alto, donde se comete un porcentaje muy importante de los delitos.
 
Pero el ojo de este globo de vigilancia también va a estar puesto en barrios o comunidades como Carol Urzúa, Padre Hurtado, El Castillo y, además, tiene una ventaja que este globo de vigilancia se puede desplazar y, por tanto, no solamente va a estar en la comuna de Puente alto, sino que va a estar protegiendo a los habitantes de toda esta zona sur de Santiago.
 
Y, por lo tanto, es un paso más en una preocupación permanente que lidera el Ministro del Interior y Seguridad Pública con la colaboración de la Subsecretaria de Prevención del Delito y también del Subsecretario de Seguridad. Y es algo que vamos a hacer permanentemente.
 
Yo quiero agradecer muy sinceramente la labor, el compromiso y el trabajo que hace el Ministerio del Interior. Quiero agradecer el trabajo que hace la Intendenta, porque yo sé que para la Intendenta la Seguridad Ciudadana es una prioridad fundamental.
 
Quiero agradecer el trabajo que hacen los Alcaldes y aquí está el Alcalde Codina que representa a muchos Alcaldes que enfrentan esta lucha todos los días.
 
Agradecer el trabajo que hacen los Parlamentarios, que nos ayudan a detectar los problemas, a impulsar las leyes, a mejorar la capacidad de la sociedad chilena para combatir la delincuencia.
 
Y agradecer muy sinceramente a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones porque yo sé muy bien lo que significa estar todos los días en la calle protegiendo nuestras vidas y protegiendo nuestras propiedades, protegiendo nuestra seguridad; y lo he visto con mis propios ojos, muchas veces arriesgan sus propias vidas y su propia seguridad por proteger las nuestras. Y eso es algo que a mí me llega al alma y me genera una sensación de orgullo por ser chileno y de gratitud hacia nuestras policías.
 
Sin perjuicio de eso, por supuesto que las policías tienen que mejorar, tienen que modernizarse, tienen que mejorar sus procedimientos, tienen que mejorar la inteligencia. Esta felicitación no es para que nos quedemos dormidos en los laureles, todo lo contrario, es para motivarlos y estimularlos a que seamos cada día más eficaces y abordemos con más fuerza y le hagamos más difícil la vida a los delincuentes y le traigamos más tranquilidad y paz a los ciudadanos honestos.
 
Quiero también anunciar que la próxima semana vamos a presentar un proyecto de ley, lo habíamos presentado en nuestro Gobierno anterior, para que podamos luchar con mayor fuerza, con mayor eficacia contra los delincuentes que encapuchan sus rostros para cometer delitos contra la vida, contra la propiedad de nuestras escuelas.
 
En Chile no queremos encapuchados y aquí hay que tener muy claro de qué lado estamos. Bienvenidas las personas que quieran expresarse protestar a rostro descubierto, a la chilena, pero no queremos, ni vamos a tolerar la cobardía y la vileza de aquellos que lo hacen encapuchados para ocultar su identidad y que atentan contra lo más sagrado de nuestras vidas.
 
Cómo va a ser posible que encapuchados atenten contra los profesores que enseñan a nuestros hijos, contra nuestros niños que van a la escuela a estudiar, contra establecimientos tan importantes en la historia de nuestro país como el Instituto Nacional.
 
Y quiero recordar, esta ley la presentamos al Congreso durante nuestro primer Gobierno y desgraciadamente fue rechazada por el Congreso; yo espero que la segunda sea la vencida porque necesitamos instrumentos más eficaces y más poderosos para combatir contra todo lo que es la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo.
 
Pero necesitamos en este caso particular un instrumento para enfrentar a los que cometen delitos violentos, cobardes, que no respetan a nada ni a nadie y que se sienten impunes porque lo hacen en forma encapuchada.
 
Espero que ese proyecto de ley pueda ser aprobado en el Congreso con la urgencia que la ciudadanía necesita y merece.
 
Por todo eso, quiero decir que esta lucha no es fácil, ningún país ha logrado derrotar a la delincuencia en ninguna época de nuestra historia, pero sí hay dos tipos de países: los que luchan contra la delincuencia con fuerza, con valor y con coraje y la hacen retroceder y los que se resignan o se rinden frente a la delincuencia y le entregan el control de las calles y las plazas, y de nuestras vidas a los delincuentes.
 
Chile está en el primer grupo, hemos luchado y vamos a seguir luchando con toda la fuerza de la ley, con toda la fuerza de la voluntad, utilizando todos los instrumentos legales a nuestra disposición, utilizando y pidiendo la colaboración de todas las instituciones que puedan aportar en esta lucha sin tregua, sin cuartel porque queremos que la delincuencia retroceda y la paz y la tranquilidad de las familias chilenas avance.
 
Muchas gracias.
 