La Amazonia es un lugar que involucra 7 millones de kilómetros cuadrados, comprende casi la mitad de los bosques tropicales del mundo, captura un cuarto del carbono que se emite en el mundo. Es un verdadero paraíso de la biodiversidad y una fábrica de oxígeno.
 
Y por eso todos queremos a la Amazonia, pero los países amazónicos, que son nueve, entre los cuales el más importante en tamaño es Brasil, tienen soberanía sobre la Amazonia, y eso hay que reconocerlo siempre. Y por lo tanto son ellos los principales interesados y responsables en cuidar y proteger los bosques y la biodiversidad.
 
Pero por supuesto todos los demás países del mundo queremos colaborar y aportar para poder proteger mejor a la Amazonia. Y por eso Chile quiere colaborar con Brasil como tantas veces Brasil ha colaborado con Chile, y estamos coordinando a muchos otros países que quieran también hacer un aporte para que Brasil y los demás países amazónicos -cuando lo requieran- puedan utilizar esa colaboración de otros países.
 