Muchas gracias, Presidente Abdo.
 
La verdad es que es un privilegio y un honor estar nuevamente en Paraguay y tomo nota del compromiso que, en marzo, junto con el Gabinete Binacional, vamos a tener la oportunidad de conocer más de este maravilloso país.
 
En la reunión del G7 que se celebró entre las economías más desarrolladas del mundo hace unos días en Biarritz, se trataron muchos temas, pero uno de ellos fue cómo unir fuerzas para colaborar más y mejor y hacer frente al calentamiento global, al cambio climático, a los incendios forestales.
 
Y por esa razón yo quiero apreciar y felicitar al pueblo paraguayo, al ejército paraguayo, a los pilotos paraguayos, a los bomberos y al Presidente Abdo por la rápida y eficaz actitud y reacción que tuvieron frente a un peligro inminente que hoy día está bajo control, pero que nunca hay que dormirse en los laureles, porque los incendios uno sabe cómo comienzan, pero nunca sabe cómo terminan.
 
Por esa razón, la posibilidad de colaborar y de crear infraestructura común y compartida. El Presidente me hablaba de que estaban creando una infraestructura, más sólida, más fuerte. Nosotros en Chile también sufrimos los incendios forestales, nuestra temporada comienza en el mes de octubre.
 
Y, por tanto, esa infraestructura compartida, que es parte del sentido del PROSUR de crear grupos de trabajos, uno de ellos para ayudarnos mutuamente en tiempos de catástrofes, o en tiempos de inundaciones, o en tiempos de incendios. 
 
Por otra parte, también quiero destacar la voluntad política del Presidente Abdo de llegar a ese acuerdo con Brasil para construir el puente sobre el río Paraguay que va a abrir la puerta al Corredor Bioceánico que va a unir Brasil, Paraguay, Argentina y Chile. Y, por tanto, va a unir el Océano Atlántico con el Océano Pacífico.
 
Alguna vez eso lo hacía sólo el Canal de Panamá, ahora lo va a hacer también este Corredor Bioceánico.
 
Y, por tanto, las relaciones entre Paraguay y Chile son relaciones de amistad profunda, son relaciones de solidaridad eficaz. Y, por eso me voy muy contento de esta corta visita; en marzo va a ser más larga Presidente, se lo aseguro, y muy contento porque veo que el espíritu de colaboración en América Latina, en este caso la colaboración para apagar los incendios en Bahía Negra, en Pantanal es importante, pero lo más importante es la decisión, la voluntad y la actitud de un país y su Presidente, como el Presidente Abdo, de enfrentar estos fenómenos de la naturaleza con voluntad y eficacia; eso es lo que más necesitamos.
 
Por eso, muchas gracias Presidente Abdo por su cariñosa bienvenida y nos estaremos viendo probablemente en marzo, si no antes.
 
Muchas gracias.
 