Buenas tardes:
 
Hace unos días tuve la oportunidad de participar en la Cumbre del G7, que reúne a los Presidentes o Primeros Ministros de las 7 economías más desarrolladas del mundo. Y fuimos invitados como país porque, entre otras cosas, somos los organizadores de la COP25 en diciembre de este año.
 
Los temas que se trataron en esa Cumbre fueron de distinta naturaleza. Se habló sobre la crisis que existe con Irán y el riesgo nuclear que ello puede significar; la guerra tarifaria entre Estados Unidos y China, y el impacto que está teniendo sobre la economía y el comercio mundial; el cambio climático o la crisis climática y el calentamiento global; la revolución tecnológica y cómo va a afectar nuestra forma de vida; y también se trató el tema de los incendios en los bosques de los países amazónicos.
 
La Amazonía es una zona que representa 7 millones de kilómetros cuadrados. En esa zona está casi un 40% de los bosques tropicales del mundo, la captura que esa zona representa del CO2, es decir, el carbono que emiten los habitantes de este planeta, llega a cerca de un tercio del total de la captura de nuestra Tierra. Adicionalmente, es una magnífica fuente y cuna y paraíso de biodiversidad y se ha transformado en una verdadera fábrica de producción de oxígeno.
 
Por eso se nombra a la Amazonía muchas veces como “los pulmones de la Tierra y los pulmones de la humanidad”.
 
Y por eso, el Amazonas hoy día está sufriendo incendios forestales que, sin duda, afectan y ponen en peligro la labor, la importante labor que cumple la Amazonía para regular el tiempo y el clima. Y esos graves incendios pueden afectar a la humanidad entera y a nuestro planeta en su conjunto.
 
Y es por esa razón que la salud de la Amazonía nos interesa a todos. No hay ninguna contradicción entre soberanía, conservación y colaboración internacional. De hecho, los países amazónicos -que son nueve- sin duda tienen soberanía sobre sus respectivos territorios, pero también, y al igual que todos los países del mundo, tienen un deber y una obligación de proteger esos bosques tropicales y de conservar esa biodiversidad.
 
A eso responde la preocupación y el compromiso que demostraron los países del G7 en la Cumbre de Biarritz, los cuales manifestaron su voluntad y disposición a colaborar, a cooperar con los países amazónicos en la lucha contra los incendios, en la protección y conservación del bosque tropical y en la protección de esa maravillosa biodiversidad.
 
Y por eso le pidieron a Chile que colaborara, que coordinara la manera y la forma de hacer que esa colaboración internacional del G7 y de otros países del mundo llegue en forma oportuna y eficaz a los países amazónicos que lo requieren.
 
Es por esa razón también que, junto al Ministro de Relaciones Exteriores, tomamos contacto y nos coordinamos con los países de América Latina. Hablamos con Paraguay, con Brasil, con Perú, con Colombia, con Bolivia para conocer sus necesidades y para coordinar esta ayuda.
 
De hecho, Chile ya está colaborando con un avión AT8, que es el Air Truck 8, capaz de poder desplegar 3 mil litros por cada vuelo. Y próximamente enviaremos cuatro aviones equivalentes a Brasil. También hemos ofrecido ayuda a Bolivia y estamos preparados para poder hacer la mejor y mayor colaboración posible para enfrentar esta difícil situación.
 
Todo esto lo haremos con financiamiento de los países del G7 y quiero decirlo en forma muy clara, sin descuidar nuestras propias necesidades en materia de combate a los incendios forestales. Estamos muy conscientes que en Chile también tenemos incendios forestales y que la temporada de incendios comienza en el mes de octubre de este año y se extiende hasta abril del año próximo. Nos hemos preparado a conciencia para poder combatir con eficacia esos incendios y proteger nuestros bosques.
 
De hecho, Chile ya está colaborando con un avión AT8, que es el Air Truck 8, capaz de poder desplegar 3 mil litros por cada vuelo. Y próximamente enviaremos cuatro aviones equivalentes a Brasil. También hemos ofrecido ayuda a Bolivia y estamos preparados para poder hacer la mejor y mayor colaboración posible para enfrentar esta difícil situación.
 
Y, por eso, Chile está muy consciente y estamos preparados para enfrentar la temporada de incendios en nuestro propio país, al igual como lo hicimos el año pasado.
 
Por otra parte, quiero también informar que durante la Cumbre del G7 en Biarritz, Francia, tuve la oportunidad de tener reuniones de trabajo con algunos de los principales líderes del mundo. Por ejemplo, en la reunión de trabajo con la Canciller de Alemania, Angela Merkel, acordamos fortalecer la cooperación en materia científica y tecnológica, y en eso Alemania tiene un liderazgo indiscutido y, además, fomentar inversiones alemanas para agregar valor a la explotación de litio en nuestro país.
 
Nos reunimos también con el nuevo Primer Ministro del Reino Unido, Boris Johnson y estamos listos para poder implementar el acuerdo o tratado de libre comercio apenas el Reino Unido, a través del Brexit, deje la Unión Europea.
 
Tuve también una reunión con el recientemente reelecto Primer Ministro de India, Narendra Modi, y acordamos iniciar las negociaciones para un verdadero tratado de libre comercio con India. Eso va a abrir enormes mercados para nuestros productos; un país de más de mil 200 millones de habitantes y que está creciendo con mucha fuerza.
 
Y también acordamos que los productos farmacéuticos de la industria india, que son de gran calidad y de mucho menor costo, puedan ingresar a Chile con todas las facilidades del caso y eso va a significar una reducción en el precio de los medicamentos muy significativa y un alivio en el bolsillo para los que deben consumir esos medicamentos.
 
Tuve la oportunidad, también, de reunirme con el Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, y hablamos sobre la APEC, la guerra comercial, el impacto sobre la economía mundial y la necesidad de fortalecer la Organización Mundial de Comercio.
 
Otra reunión de trabajo fue con el Primer Ministro de Japón, Shinzo Abe, y ahí vamos a aprovechar de aprender de la valiosa experiencia que tiene Japón en envejecimiento positivo, que es un tema que para Chile es cada día más importante y cuya labor está siendo liderada por la Primera Dama. Y Japón manifestó su interés en participar en la licitación del cable submarino que va a unir América con Asia y también en la licitación de las nuevas tecnologías 5G.
 
Tuvimos también una reunión con el Secretario General de Naciones Unidas, António Guterres para hablar sobre la Cumbre del Clima que va a producirse en Nueva York en el mes de septiembre y que es la antesala de la COP25 en Chile en diciembre de este año.
 
Como ustedes ven, fueron días muy intensos. De regreso de ese viaje para facilitar y hacer más eficaz la colaboración, visité al Presidente Bolsonaro en Brasilia y al Presidente Abdo en Asunción y, de hecho, nos pusimos de acuerdo para que esa ayuda en el combate a los incendios llegue en forma oportuna y en forma eficaz.
 
Muchas gracias.
 