Muy buenos días, señora Ministra, señora Intendenta, señor Alcalde, señores Diputados, amigas y amigos:
 
La verdad es que los chilenos y las chilenas tenemos una verdadera historia de amor con los trenes. Yo creo que todos los chilenos tenemos recuerdos, anécdotas y nostalgias de los trenes. Y si bien las ciudades de nuestro país se fundaron buscando los lugares más favorables en el curso de los ríos, el desarrollo de nuestro país se produjo a través del ferrocarril.
 
La historia y el ferrocarril están íntimamente unidos en nuestro país, y por eso partió en forma muy temprana. Chile fue un precursor en materia de trenes, ya en el año 1851 el primer tren viajó desde Copiapó Caldera, inaugurando una época en que el tren, el ferrocarril pasó a ser parte importante en el desarrollo de Chile, pero también en la vida de los chilenos.
 
Y hoy es un día alegre porque vamos a presentar un proyecto que significa revivir, revitalizar, hacer renacer el tren en la vida de los chilenos. Lo hemos designado el Proyecto “Chile sobre Rieles”.
 
¿En qué consiste este proyecto? Cuando llegamos al Gobierno la primera vez, Ferrocarriles de Chile transportaba 25 millones de pasajeros al año; cuando terminamos, lo habíamos duplicado a 50 millones. Ahora lo que queremos hacer es triplicar esos 50 millones y pasar a 150 millones de pasajeros al año. Es decir, es un gran proyecto para recuperar el tren para el desarrollo de Chile y para la vida de los chilenos.
 
Pero, además, por primera vez vamos a contar con trenes modernos, porque el proyecto contempla la recuperación o la renovación total de la flota de trenes. En materia de cargas, tenemos hoy día aproximadamente 9 millones de toneladas de carga al año, lo vamos a llevar a 21 millones y, por tanto, el tren va a ser no solamente parte de la vida cotidiana de los chilenos como pasajeros, sino que también parte de la vida económica de nuestro país, como gran vehículo de carga.
 
Y, por supuesto, el proyecto contempla también hacer que el tren sea más eficiente, y la modernidad y las nuevas tecnologías permiten que Ferrocarriles deje de ser un hoyo negro de pérdidas y pase a ser una empresa moderna y eficiente.
 
Pero tal vez lo más importante de esto es recuperar esa relación tan cercana, tan íntima, tan personal que los chilenos tenemos con el tren.
 
¿En qué consiste el proyecto de Ferrocarriles llamado “Chile sobre Rieles”?  Son muchos proyectos y en muchas regiones de Chile. Por de pronto, en la Región Metropolitana contempla los trenes que ya están funcionando: el tren Santiago a Nos, el tren Santiago a Rancagua, a lo cual le vamos a agregar el tren que va a ser Santiago-Malloco- Melipilla, pasando también por muchas comunas como El Monte y Talagante y, por tanto, beneficiando a cerca de 2 millones de compatriotas.
 
Y a eso a eso vamos a agregar -y ya está en etapa de estudio de factibilidad ambiental- un tren que va a ir hacia la zona norte de Santiago, pasando por Batuco y llegando hasta Til Til, con lo cual vamos a completar los cuatro trenes de acercamiento que van a cambiarle la vida a mucha gente, porque son trenes mucho más rápidos, mucho más seguros y además ecológica y ambientalmente amistosos.
 
Imagínense lo que significa poder llegar en 13 minutos desde la Alameda hasta San Bernardo; en 52 minutos desde la Alameda hasta Rancagua, en 46 minutos desde la Alameda hasta Melipilla y así. Eso significa prácticamente reducir a la mitad el tiempo de transporte, porque hoy día más o menos vamos a ahorrar con estos trenes una hora en cada sentido, lo cual significa para el que viaja todos los días 2 horas diarias. 2 horas diarias son 14 horas a la semana, son varios días al mes, es tiempo que vamos a ganar para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la vida al aire libre y va a mejorar la calidad de vida de las personas.
 
Por eso además de esto, estamos contemplando hacer cambios importantes, ampliaciones y fortalecimientos de las redes de trenes que existen en la Región de Valparaíso y en la Región del Biobío. En Valparaíso vamos a extender la Red Merval que va a llegar hasta Limache conformando una poderosa red que va a transportar a más de 20 millones de pasajeros; y en Biobío vamos a ampliar el tren que llega a Coronel hasta Lota, y el tren que va desde Concepción hasta Lirquén, fortaleciendo las redes de trenes en esas dos importantes regiones de nuestro país como son Valparaíso y Biobío.
 
Pero, además de eso, hay otros proyectos muy importantes que son los trenes que van a tener impacto en ciertas regiones como, por ejemplo, el tren que está siendo estudiado entre La Serena y Coquimbo, el tren entre Rancagua y Machalí, el tren entre Temuco y Padre Las Casas. Y, por tanto, en este proyecto de modernización y renacimiento de los trenes va a llegar prácticamente a todas las regiones de nuestro país. 
 
A eso agregamos un proyecto que nos tocó inaugurar hace un tiempo atrás, que es el nuevo tren Santiago-Chillán, que va a partir de Santiago y que va a pasar por Rancagua, por Curicó, por Talca, por Linares, por San Fernando hasta llegar a Chillán y va a unir esas dos ciudades en 3 horas 40 minutos, lo cual va a significar un enorme acercamiento entre los chilenos.
 
Pero, también, estamos pensando en algunos trenes que son históricos y que tienen una gran carga emocional como, por ejemplo, recuperar el Ramal Talca-Constitución.
 
Todo esto lo vamos a hacer con una profunda renovación de la flota de trenes; de esa forma, vamos a tener un transporte a través de trenes más rápido, más seguro, más moderno y mucho más cómodo. Los trenes van a contar con muchas facilidades: acceso para personas con movilidad reducida, Wifi, internet, puertos USB, aire acondicionado, de forma tal, que andar en tren vuelva a ser eso que motivaba, entusiasmaba, inspiraba a los chilenos cuando el tren era parte esencial de la vida en nuestro país.
 
A esto tenemos que sumar que la ampliación de los trenes va a significar también un importante esfuerzo de inversión. Y, por eso, estamos pensando que este proyecto, que se va a desarrollar en el tiempo, va significar una inversión que va a superar los 5 mil millones de dólares. De hecho, el proyecto a Melipilla tiene un costo estimado de 1.500 millones de dólares y le va a cambiar la vida, para mejor, a cerca de 2 millones de personas.
 
Éste es el Plan “Chile sobre Rieles”, que ya está -en parte- en marcha, pero que, por supuesto, todavía le quedan muchas etapas por desarrollar. Y, así, ponemos a Chile en marcha de la mano y unido a algo que es tan cercano a la vida nuestra como es el ferrocarril.
 
Y con este Plan “Chile sobre Rieles”, no sólo estamos trayendo de vuelta al tren a nuestras vidas y escribiendo un nuevo capítulo en esta historia, este tren nos recuerda a un tren del pasado, pero trae consigo un tren del futuro que es el tren que va a permitir unir a Santiago con Melipilla y con todas esas estaciones intermedias en un plazo de sólo 52 minutos.
 
Y estamos también haciendo un gran esfuerzo para que el ferrocarril, no solamente mejore la calidad de vida de nuestros compatriotas, sino que también sea un gran aporte al desarrollo de nuestro país y, así, lograrlo entre todos, porque cuando nos unimos los chilenos detrás de una causa grande y noble, nada ni nadie puede impedirnos alcanzar nuestras metas.
 
Y, por eso, la unidad entre los chilenos es un elemento fundamental, especialmente hoy día en que sabemos que el mundo está viviendo tiempos difíciles. El mundo está en una situación compleja, la economía mundial se ha debilitad; la guerra comercial entre Estados Unidos y China que ya lleva más de un año y medio, y que lejos de aminorar, se está agravando, está afectando al mundo entero. Si a eso sumamos el estancamiento del comercio internacional, el deterioro de los precios de los productos de exportación de Chile como el cobre y como la celulosa, estamos, sin duda, enfrentando tiempos difíciles.
 
Pero también quiero decir que Chile está preparado para enfrentar estos tiempos difíciles. Y, a pesar de estos tiempos difíciles, tenemos la satisfacción y alegría que este año 2019 Chile va a volver a crecer. De hecho, va a estar entre los países de mayor crecimiento en América Latina, lejos del estancamiento que afecta a gran parte de nuestro continente.
 
Y eso lo vamos a lograr unidos, porque cuando estamos unidos logramos alcanzar nuestras metas; cuando estamos divididos, sólo conquistamos nuestras más amargas derrotas.
 
Por eso yo quería terminar estas palabras junto con celebrar esta vuelta del tren a la vida de los chilenos, compartiendo con mis compatriotas que esperamos que el segundo semestre de este año, la economía chilena acelere el ritmo, se ponga en mayor marcha y podamos traer más calidad de vida, más empleos, mejores salarios, mejores oportunidades para todos nuestros compatriotas.
 
Ésa es la misión, ése es el norte que nos hace levantarnos temprano todas las mañanas y acostarnos muy tarde todos los días, porque sabemos que estamos trabajando para que todos los chilenos puedan tener una vida mejor junto a sus seres queridos.
 
Muchas gracias.
 