Muy buenas tardes:
 
Como todos sabemos desde hace ya más 10 años Chile ha estado enfrentando un grave problema de escasez hídrica y de sequía, que de hecho en los últimos años se ha hecho más extenso y más intenso, y que se refleja en muchos indicadores: disminución de las precipitaciones y las lluvias prácticamente en todas las regiones de Chile; baja en los caudales de los ríos; menor acumulación de agua en los embalses; menor acumulación de nieve en la cordillera.
 
Por esta razón, nuestro Gobierno desde hace meses está trabajando en un programa y en un plan de acción para enfrentar este fenómeno de escasez hídrica y de sequía, de forma tal de minimizar los efectos que tenga sobre las familias, el abastecimiento de agua a las personas y la actividad económica.
 
Este fenómeno está afectando a todos los sectores, está afectando a muchas familias que ven escasear el abastecimiento de agua, está afectando a la agricultura, a la minería, a la energía, a la industria, a la generación eléctrica y prácticamente todos los sectores de nuestro país.
 
Para enfrentar este fenómeno de escasez hídrica y de sequía, que además de llevar más de 10 años es un fenómeno muy universal y es parte de las consecuencias del cambio climático y el calentamiento global que está afectando al mundo entero, y que va a ser el tema central de la COP que tendremos en nuestro país en el mes de diciembre.
 
Para enfrentar y esta situación nuestro Gobierno ha elaborado un plan de acción y un plan de trabajo que tiene medidas de corto, de mediano y de largo plazo, de forma tal de hacer que Chile logre una normalidad en materia hídrica que le permita continuar con su desarrollo económico y que no afecte a las familias en su consumo de tan vital elemento como es el agua.
 
En materia de corto plazo, hemos tomado medidas, por ejemplo, hoy día hay 56 comunas de nuestro país que están con Decreto de Escasez Hídrica en tres regiones: la Región de Coquimbo, la Región de Valparaíso y la Región Metropolitana.
 
Y tenemos 111 comunas que están bajo Decretos de Emergencia Agrícola en las regiones de Coquimbo, Valparaíso, la Región Metropolitana, O'Higgins y Maule. Y es posible que en los días, semanas o meses que vienen este número de comunas bajo escasez hídrica o emergencia agrícola se incremente.
 
El sentido de estos Decretos de Escasez Hídrica y Emergencia Agrícola es, en primer lugar, ir en ayuda de las familias afectadas, de forma tal de permitirles tener elementos básicos como el abastecimiento de agua, como forraje para los animales, medicamentos, bombas de agua, estanques de agua y todo lo que requieran para enfrentar de la mejor forma posible esta situación de sequía.
 
Y nos ha permitido, en consecuencia, colaborar con cientos de miles de familias en nuestro país. Hoy en día hay 380 mil compatriotas que están recibiendo abastecimiento de agua a través de camiones aljibes, y esto significa sin duda un esfuerzo gigantesco que hace el Gobierno a través del Ministerio del Interior y también lo hacen las distintas municipalidades que participan en este esfuerzo.
 
Nos hemos preocupado muy especialmente del abastecimiento de agua de las personas, por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo de conservación, ampliación y creación de nuevos sistemas de agua potable rural para abastecer de agua a las familias del sector rural.
 
Y, por supuesto, también estamos preocupados y ocupados de garantizar el abastecimiento de agua en las zonas urbanas. Hemos tomado contacto con todas las empresas sanitarias de Chile y podemos decir que el abastecimiento de agua potable en nuestras ciudades está garantizado durante esta temporada de primavera y verano, pero vamos a tener que hacer cambios importantes para asegurar que este abastecimiento de agua se mantenga en el tiempo, y eso significa inversiones muy significativas en aumentar la capacidad de producir agua de las sanitarias, de mejorar la seguridad en el abastecimiento del agua, mejorar la calidad del agua y, por supuesto, reducir las pérdidas que se producen en nuestro sistema de agua potable urbano que alcanzan a casi el 35% del agua que se produce.
 
Y esto va a ser parte de un plan de inversiones que compromete o va a involucrar inversiones por más de 5 mil millones de dólares en este sector en el futuro.
 
Pero además de eso, estamos haciendo importantes obras en materia de infraestructura hídrica. De hecho, a fines de este año vamos a estar inaugurando el nuevo embalse Valle Hermoso y vamos a estar inaugurando, el año 2021, el embalse de Chironta. Estamos iniciando obras en los embalses de Las Palmas; estamos ya cerca de hacer las licitaciones para los nuevos embalses de Zapallar, Catemu y la ampliación del embalse de Los Aromos, como parte de un programa que nos ha llevado a priorizar 26 embalses a lo largo y ancho de nuestro país, que es una forma de contribuir a enfrentar esta situación de escasez hídrica que afecta a nuestro país.
 
Pero, además de producir más agua, también tenemos que ser capaces de utilizar con mayor eficiencia y con mayor racionalidad el agua que ya tenemos. Y, por eso, tanto a nivel del consumo de las familias y de los hogares, como el consumo de agua en todos los sectores de la actividad económica de nuestro país, vamos a tener que hacer un esfuerzo muy grande por utilizar el agua con mayor inteligencia, con mayor racionalidad.
 
Chile vivía como si fuera un país que tenía abundancia de agua, bueno, probablemente el cambio climático y el calentamiento global cambió esa situación y quizás para siempre, y tenemos que acostumbrarnos a usar con mayor eficacia recursos como el agua y recursos como la energía.
 
Pero en un sector que es fundamental porque representa un porcentaje muy importante en el consumo de agua como es la agricultura, tenemos que avanzar con mayor fuerza y rapidez hacia un mejor uso del agua.
 
Hoy día, Chile tiene aproximadamente 1 millón 200 mil hectáreas bajo riego, de las cuales, estimamos, que un 40% ya tiene riego tecnificado; la cifra del último censo indica 33%, pero hemos avanzado en estos años y creemos que estamos cerca del 40%. Y, por tanto, el resto, el otro 60% no tiene riego tecnificado, y quiero decir: la eficiencia del riesgo no tecnificado es 40%, la eficiencia del riego tecnificado es 90%. Y, por tanto, una hectárea con riego tecnificado ocupa menos de la mitad del agua que requiere una hectárea con riego no tecnificado.
 
Y, por tanto, gran parte o la totalidad del aumento de las hectáreas regadas, y queremos pasar de 1,2 a 2,4 millones, se va a hacer bajo la modalidad de riego tecnificado y utilizando las mejores tecnologías disponibles en esta materia.
 
Para esto hemos tomado contacto con muchos países que están colaborando con nosotros y que van a colaborar más. Entre ellos estamos colaborando con Holanda, con Israel, vamos a colaborar con China, hemos tenido la colaboración del Banco Mundial para incorporar a nuestro país las mejores técnicas, las mejores tecnologías de buen aprovechamiento del agua.
 
Para enfrentar esta emergencia hídrica o escasez hídrica, desde hace muchos meses hemos configurado un equipo de trabajo que está integrado por los Ministerios directamente involucrados y que está presidida por el Ministro de Obras Públicas -aquí presente, Alfredo Moreno- pero lo integran también el Ministerio del Interior, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Energía y el Ministerio del Medio Ambiente, que es el equipo de trabajo que hemos conformado y que ha permitido implementar las medidas que he anunciado y que está ya elaborado el plan de acción con medidas de corto, mediano y largo plazo para que Chile no sea sorprendido por esta situación de sequía, sino que se prepare con tiempo para mitigar los efectos y para adaptar a nuestra sociedad a esta nueva realidad.
 
Pero éste no es solamente un esfuerzo del Gobierno, este es un esfuerzo país. El desafío de la sequía, el desafío del cambio climático, el desafío del cambio calentamiento global están íntimamente ligados. Es un esfuerzo que va más allá de lo que pueda ser el Gobierno y tiene que involucrar y comprometer a toda la sociedad chilena.
 
Por eso, en los próximos días vamos a convocar a un grupo de trabajo amplio, pluralista y diverso que incorpore al Congreso, que incorpore a la academia, a las universidades, a los gremios, a las organizaciones de trabajadores o campesinas de forma tal de unir esfuerzos para que todo Chile enfrentemos con unidad, con compromiso, con voluntad y con eficiencia los desafíos que significa el cambio climático, el calentamiento global y este fenómeno de escasez hídrica y de sequía que nos está afectando.
 
Muchas gracias.
 
 