Muy buenas tardes:
 
Primero que todo quiero decirles que nos sentimos profundamente orgullosos de todos y cada uno de ustedes, porque no solamente dieron una demostración de sus habilidades y sus potencialidades deportivas, sino que además dieron una demostración de calidad humana.
 
Éste ha sido un equipo extraordinario: 85 deportistas, 10 disciplinas, todos muy jóvenes, ¡qué envidia! La edad promedio de los deportistas que nos representaron en Lima es 26 años.
 
Pero también demostraron lo que significa representar a Chile, porque ustedes demostraron en cada una de las competencias, mucha yo tuve la oportunidad de seguirlas a través de la televisión, no soy tan afortunado como la Ministra que tuvo en Lima, pero sí a través de la televisión, y la emoción, la gratitud, el sentido de orgullo de ser chileno me brotada por todos los poros.
 
Saludo a la señora Ministra, a la señora Intendenta, al Presidente del Comité Olímpico, al Presidente del Comité Paralímpico, saludo también al Diputado, a todos los presentes.
 
Mire, estos fueron VI Juegos Parapanamericanos donde participa Chile. El primero entiendo que fue en México el año 1999, hace ya 20 años. Y, por tanto, no son juegos nuevos, pero sí ésta es la vez en que ustedes han logrado los más grandes triunfos deportivos de la historia del deporte paralímpico de nuestro país, porque 34 medallas, mire, casi más que una medalla cada tres deportistas. Realmente, no tengo recuerdo de un resultado tan exitoso como el que ustedes obtuvieron.
 
34 medallas: 11 de oro, 12 de plata y 11 de bronce es un resultado que no es fruto del azar. Yo sé que ustedes se esfuerzan mucho, pero ustedes le han ganado dos veces a la vida: le ganaron primero a la vida porque han tenido que enfrentar la vida con dificultades especiales y eso ya es un gran mérito; pero le ganaron por segunda vez a la vida al lograr deslumbrar, destacar en áreas deportivas junto a otras personas que competían en las mismas condiciones de ustedes.
 
Y, por tanto, es realmente notable, igual que usted, Diputado, que también le ha ganado dos veces a la vida y realmente es algo muy meritorio, y que nos lleva a reconocer que tenemos que ser una la sociedad abierta e inclusiva que le dé no solamente oportunidades a todos, sino que tratemos a todos con la misma dignidad, con el mismo respeto que se merece. Porque muchas veces la sociedad es ciega con la diferencia y no respeta las diferencias.
 
Y yo creo que lo que ustedes han hecho no solamente es un tremendo triunfo deportivo, yo creo que ustedes han inspirado a cientos de miles de chilenas y chilenos a la causa del deporte.
 
Y la causa del deporte enseña muchos valores. Ninguno de ustedes está aquí por el azar, todos ustedes han tenido que esforzarse, sacrificarse, trabajar, entrenarse, prescindir y renunciar a muchas cosas para poder alcanzar un lugar de privilegio en la vida y en el deporte.
 
Pero también no son sólo ustedes, quiero aprovechar de felicitar a los entrenadores que han estado junto a ustedes permanentemente y a sus familias, porque yo creo que parte del mérito del triunfo que ustedes han obtenido para ustedes y para Chile se lo debemos a sus familias que los han acompañado con dedicación, con comprensión, con generosidad desde el primer día.
 
Y, por eso, el ejemplo que ustedes dan es un ejemplo que le hace bien a nuestro país, especialmente en estos tiempos difíciles y turbulentos en que hay tantas dificultades, tantos problemas. Lo que ustedes han hecho con sus vidas y lo que hicieron en Lima es una antorcha, es una luz que, espero, ilumine el camino de muchos compatriotas.
 
Por lo pronto, nos están ayudando, y ustedes no saben cuánto, a lograr una de las metas que nos fijamos, como Gobierno, que es transformar a Chile en un país de deportistas.
 
Queremos pasar de 3,5 a 5 millones de chilenas y chilenos que practiquen deporte de forma habitual, porque el deporte enseña muchos valores: el trabajo en equipo, la lealtad, el esfuerzo, la perseverancia, saber resistir las frustraciones, tener siempre esa voluntad y esa esperanza para que nada les pueda quebrar la voluntad y el espíritu de superarse, y así llegaron hasta donde están.
 
Pero esos valores son valores que sirven dentro del deporte, pero son los mismos valores que necesitamos en nuestras vidas fuera del deporte. Y, por eso, lo que ustedes han hecho además va más allá del campo deportivo, es algo que, yo siento, que ennoblece, enriquece el alma de nuestro país y por Dios que es importante enriquecer y ennoblecer el alma de nuestro país.
 
Y, quiero decirles que esto no termina aquí, ustedes van a tener muchas competencias donde van a poder seguir demostrando sus talentos, su voluntad, su amor por Chile.
 
Pero tenemos que prepararnos para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que tendremos en nuestro país el año 2023. Quiero decirles que ya estamos en pleno diseño y con la total voluntad de construir un centro de entrenamiento para el deporte paralímpico, de forma que ustedes puedan tener más facilidades, más ayuda, más colaboración para seguir desarrollando los talentos que Dios les dio, pero que ustedes han sabido regar, alimentar, proyectar, hacer crecer.
 
Y, por eso, ese centro de entrenamiento es algo muy necesario, creo que debimos haberlo construido hace mucho tiempo atrás, pero ustedes saben que más vale tarde que nunca. Y, por eso, espero que muy pronto puedan tener a su disposición ese centro entrenamiento paralímpico que nos va a servir para prepararnos aún mejor para los desafíos que vienen.
 
La vida nunca termina: Lima fue un paso, hay muchos pasos intermedios, hay campeonatos mundiales, hay competencias regionales y tenemos también en la mira los Juegos Parapanamericanos que tendremos en Chile el año 2023.
 
Ahora, obviamente que todos quisiéramos que esos sean los mejores Juegos de la historia, vamos a trabajar para eso. Vamos a trabajar nosotros, como Gobierno, a pesar que le va a tocar a un próximo Gobierno inaugurar esos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, pero nosotros vamos hacer el trabajo para que sean Juegos memorables que queden en la memoria y en la historia de nuestro país.
 
Pero también queremos tener triunfos deportivos y, por eso, cuenten con nosotros. Ustedes no están solos, ustedes están con su propia voluntad, con sus entrenadores, con sus familias, pero hay todo un país que está con ustedes y que los quiere acompañar en esta maravillosa cruzada de, a través del deporte, ennoblecer el alma y el espíritu de nuestro país.
 
Por eso, termino diciéndoles a todos y cada uno de ustedes, a sus entrenadores, a sus familias, a los dirigentes: gracias, muchas gracias por la alegría, la emoción y el orgullo de ser chilenos que nos regalaron con su performance en los Juegos de Lima 2019.
 