Muy buenos días, Señora Ministra, señor Presidente del Comité Olímpico, señor Presidente del Comité Paralímpico, señoras y señores Diputados, señor arquitecto, pero sobre todo a mis compatriotas deportistas:
 
Así queremos Chile, un país de deportistas. El deporte nos hace bien, nos hace bien al cuerpo y también nos hace bien en el alma. Al cuerpo porque el deporte significa mejor salud, mejor estado físico, y al alma porque el deporte también mejora el estado de ánimo, mejora la alegría y el optimismo con que enfrentamos la vida.
 
Y por eso queremos transformar a Chile en un país de deportistas. Ésa es una de las grandes misiones y objetivos de nuestro Gobierno. Y estamos avanzando, pero nos falta mucho. Quisiéramos ver en todas las plazas de Chile a todos nuestros compatriotas practicando deporte, entretenido, compartido, alegre, con la familia, con los amigos.
 
Y hoy día estamos dando un paso importante en esa dirección. Estamos en el Estadio Nacional.
 
Este Estadio Nacional se inauguró el año 1938 en tiempos del Presidente Arturo Alessandri. En esa época fue muy discutido, muy criticado, pero poco a poco se fue consolidando y fue el lugar que era el hogar donde la Selección Chilena de Fútbol jugaba como local. Después de eso hubo muchas competencias, pero se consagró el año 1962 cuando fue una de las sedes del Mundial de Fútbol.
 
Pero de eso ya han pasado más de 50 años y tenemos que seguir avanzando. Por esta razón lo que queremos hoy día es transformar este Parque Deportivo Estadio Nacional en el mejor parque ciudadano deportivo de América Latina. Un parque que sirva no solamente para que los deportistas de alto rendimiento muestren sus talentos, sino que un parque donde todos los ciudadanos puedan disfrutar del deporte, del ejercicio, de la naturaleza, de la vida al aire libre.
 
Y por eso vamos a inaugurar hoy día esta nueva etapa del Parque Deportivo Estadio Nacional. Aquí tenemos 64 hectáreas, es el parque más grande después del Parque Metropolitano -que es del Cerro San Cristóbal- y lo queremos transformar -como yo decía- en un gran centro de eventos deportivos, pero al mismo tiempo en un gran centro donde la ciudadanía, los hombres y mujeres de nuestro país puedan venir a compartir con sus familias, con sus amigos, el aire libre y la naturaleza, el deporte, la recreación y pasarlo bien.
 
Por eso estamos preparándonos para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que el año 2023 vamos a celebrar aquí, en nuestra ciudad de Santiago. Y estamos planificando porque queremos que esos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos sean memorables, que queden en la memoria de nuestro país como quedó el Mundial de Fútbol de 1962.
 
Y por eso, lo que estamos haciendo es planificando con tiempo, pensando en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, pero también pensando en los 18 millones de chilenas y chilenos. No queremos dejar una infraestructura que finalmente después de los Panamericanos y los Parapanamericanos quede obsoleta; queremos que sea infraestructura al servicio de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, pero también al servicio de todos los chilenos.
 
Y por esa razón hemos diseñado un plan estratégico que, por supuesto, vamos a conversar y discutir con los deportistas, con la Comisión Olímpica chilena y Paralímpica chilena, para poder hacer juntos este gran esfuerzo de hacer unos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que sean memorables, que queden en la memoria de los chilenos. Hasta el día de hoy nos acordamos del Mundial del 62; queremos que ocurra lo mismo con los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, que van a ser después del Mundial de Fútbol el evento deportivo más grande que haya organizado Chile en su historia.
 
Y lo que estamos pensando hacer, siguiendo la tradición de los mejores juegos olímpicos y deportivos del mundo, es crear grandes parques deportivos donde se concentren los deportes competitivos, pero también donde pueda concurrir la ciudadanía, para utilizarlos para su propio bienestar y calidad de vida.
 
Uno de esos centros va a ser éste, el Parque Ciudadano y Deportivo Estadio Nacional, pero vamos a tener otros. Otro centro va a estar en el Parque Deportivo y Ciudadano Peñalolén, otro va estar en el Parque Deportivo y Ciudadano Parque O’Higgins, otro va a estar probablemente en el Estadio San Carlos de Apoquindo de la Universidad Católica.
 
Y otros deportes por su naturaleza van a estar fuera de estos cuatro grandes centros deportivos, además de la Villa Panamericana que se va a construir en el Parque Cerrillos.
 
Pero yo quisiera hoy día hablar de este Parque Deportivo y Ciudadano Estadio Nacional. Aquí lo que queremos es aprovechar estas 64 hectáreas para que sean este gran centro deportivo para los Juegos y para la ciudadanía, pero al mismo tiempo que sea un lugar de encuentro, de atracción, de convocatoria de todos nuestros compatriotas.
 
Y por eso lo que estamos pensando hacer en primer lugar, y ya hicimos una parte, porque la primera parte la desarrollamos para los Juegos Odesur que se celebraron el año 2014, y que esa infraestructura ya está y la vamos a seguir utilizando, pero ahora tenemos que ampliarla, complementarla, mejorarla y modernizarla.
 
Y para eso, junto al trabajo del arquitecto Teodoro Fernández, vamos a hacer en primer lugar una gran inversión en recursos financieros, pero sobre todo en compromiso, voluntad y talento.
 
La inversión financiera va a ser superior a 20 mil millones de pesos y en qué se van a dedicar estos recursos: en primer lugar, a construir y a preparar y habilitar una gran explanada verde y de paisajismo, en la cual se van a desarrollar deportes recreativos como fútbol, béisbol, multicanchas, juegos infantiles, equipamiento para las familias. Van a ser 29 hectáreas de estas 64, en las cuales 10 de ellas van a estar dedicadas a parques, a áreas verdes, a árboles, a vegetación, a la naturaleza. Y el resto van a ser ciclovías, lugares donde las personas puedan hacer jogging o caminatas, estacionamientos y todo lo que requiere un gran parque deportivo como el Parque Deportivo Estadio Nacional.
 
Pero, además, vamos a construir más recintos dentro de este Parque Ciudadano y Deportivo Estadio Nacional. Vamos a construir -además de los que ya tenemos, el Centro de Alto Rendimiento, la Piscina Olímpica- nuevas infraestructuras: la primera cancha pública de hockey sobre césped, que va a estar en este Parque Deportivo Estadio Nacional; el Centro de Entrenamiento Paralímpico, un centro que va estar destinado especialmente y casi exclusivamente para que los deportistas paralímpicos también tengan su posibilidad de entrenar.
 
De hecho, quiero decirlo: uno de las grandes motivaciones que nos dio muchas más fuerzas entusiasmo y alegría para emprender la aventura de los Panamericanos y Parapanamericanos 2023 fue el extraordinario resultado del Team Chile, tanto a nivel Panamericano como a nivel Parapanamericanos. En ambos casos batimos récords, de medallas, de presentación. Yo estuve en Lima, y el orgullo, la alegría, la emoción que sentimos todos los chilenos se lo debemos a estos deportistas que fueron recibidos como corresponde en La Moneda, con mucha alegría y con mucha emoción.
 
Pero además de eso, además este Centro de Entrenamiento Paralímpico, vamos a hacer también la Casa de los Combates, donde van a practicarse disciplinas como el taekwondo, el karate, el judo y otras más. Todas estas obras se van a iniciar muy próximamente y las vamos a inaugurar durante el año 2021, con anticipación para que puedan estar al servicio de la comunidad y para que estemos preparados con anticipación para los Juegos que tendremos que celebrar el año 2023.
 
Estamos trabajando como corresponde, con tiempo, con planificación, no como ocurre tantas veces y les ha ocurrido a algunos países vecinos que los pilla la máquina y al final o hacen las cosas mal o hacen las cosas a un costo demasiado alto. Queremos evitar eso y por eso estamos trabajando con tiempo.
 
También en este Parque Deportivo Estadio Nacional vamos a construir un Centro de la Raqueta, donde va a haber un nuevo Court Central techado, que va hacer la casa del tenis y montón de infraestructura en torno a ello para que sea la Casa de la Raqueta, no solamente del tenis.
 
Y junto con eso tenemos el compromiso de hacernos cargo de muchas de las necesidades y demandas de nuestros ciudadanos. Nuestro Gobierno lo que más quiere, para lo cual trabaja desde que se levanta el Sol hasta que se pone el Sol es mejorar la calidad de vida de los chilenos. Y la calidad de vida de los chilenos tiene que ver con muchas cosas, pero tiene que ver con cosas como la cantidad de parques y áreas verdes de las cuales podamos disfrutar; tiene que ver con la calidad del transporte público, con el cual nos movilizamos todos los días; tiene que ver con las oportunidades para practicar deportes.
 
Todo esto es parte de este gran plan para que los chilenos seamos más felices y tengamos una vida más plena junto a nuestros seres queridos. Ése es el sentido último del desarrollo, ése es el sentido último de la acción de todo Gobierno.
 
Hoy día en Chile 9 de cada 10 chilenos viven en ciudades y eso va a seguir creciendo. Y, por lo tanto, tenemos que hacernos cargo de mejorar la calidad de nuestras ciudades. Durante mucho tiempo nuestras ciudades estuvieron pensadas en los automovilistas, estaban hechas para los autos, no para las personas. Eso es lo que estamos cambiando, introduciendo más diseño, más urbanismo.
 
Por eso estamos cambiando el nombre del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que sea Ministerio de Ciudad, Territorio y Vivienda. Igual como el Ministerio de Salud se llama así y no Ministerio de Postas, el Ministerio de Vivienda es una parte del desafío de vivir en ciudad. Por eso, el urbanismo, la planificación, la arquitectura es algo que queremos incorporar a nuestras ciudades.
 
En esto los griegos eran muy sabios, los griegos en su época de esplendor eran muy austeros en su vida privada. Los que han conocido cómo vivían los griegos se dan cuenta que hay contraste total entre la austeridad de sus recintos privados y la grandeza de sus recintos públicos, porque entendían que tenían que privilegiar la “polis”, que era el lugar donde todos se encontraban, y por eso nos legaron el Partenón y tantas otras obras maravillosas.
 
Nosotros en Chile hemos hecho un poco lo contrario, nos preocupamos de lo que hay de la pandereta hacia dentro y nos hemos despreocupado de la ciudad. Y, por esa razón, queremos recuperar la ciudad como un lugar de esparcimiento, de educación, de entretención, de cultura y de deporte para los chilenos.
 
Termino diciendo lo mismo que dije al comienzo: queremos hacer de Chile un país de deportistas.  Hoy día 3,5 millones de chilenos practican deporte con alguna habitualidad, el resto son muy sedentarios.
 
Y yo les quiero decir a mis compatriotas que la combinación de sedentarismo, es decir no practicar deporte ni ejercicio, con mala alimentación -exceso de grasas saturadas, azúcares, sales- es una bomba de tiempo para la salud de nuestros compatriotas. Y por eso tenemos tantos problemas de obesidad, de hipertensión, de diabetes.
 
Si cambiamos la cultura y vamos hacia una vida más sana, y éste es el corazón del programa “Elige Vivir Sano”, vamos a tener una vida más plena, más feliz, vamos a poder hacer más cosas, vamos a sentirnos mejor, vamos a sentirnos más jóvenes.
 
Y, por esa razón, queremos aumentar el número de deportistas en Chile. Nuestra meta es pasar de 3,5 a 5 millones de deportistas durante nuestro Gobierno, igual como pasamos de 2 a casi 3 y tanto durante nuestro primer Gobierno. Pero la meta final es que ojalá todos, todos los chilenos practiquemos deporte. Ahora, no se asusten, no hay por qué practicar judo y karate, los que quieran por supuesto que lo pueden hacer, pero hay tantos deportes que son aptos para cualquier edad, para cualquier preferencia, para cualquier estado: el baile entretenido, la caminata, la gimnasia, tantos deportes que se pueden hacer, porque hay un deporte para cada persona.
 
Y por eso queremos transformar a Chile en un país de deportistas, y el plan que estamos implementando apunta, por supuesto, a potenciar nuestro deporte de alto rendimiento, y hemos hecho una enorme inversión de más de 11 mil millones de pesos en la preparación del Team Chile que nos representó en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos.
 
Pero además de eso, queremos también tener la capacidad de detectar talentos a temprana edad para que no se pierdan y poder ir preparando a los grandes deportistas que nos van a dar las grandes alegrías en el futuro.
 
Pero el tercer pilar y fundamental es el deporte para todos y cada uno de nuestros ciudadanos. Ése es el Chile que queremos, un país de deportistas, porque el deporte enseña valores, el deporte forma, el deporte educa, el deporte nos enseña el valor del trabajo, de la lealtad, del esfuerzo, del entrenamiento, de la perseverancia, de saber soportar soportar las frustraciones, y esos son valores que sirven dentro de la cancha pero ¡por Dios, cuánto los necesitamos también fuera de la cancha! para hacer de Chile un mejor país para todos.
 
Muchas gracias.
  