Muy buenos días, señoras y señores Ministros, señoras y señores Subsecretarios, señora Intendenta, señores directivos de Nuevo Pudahuel, representantes de las líneas aéreas, amigas y amigos:
 
Hoy estamos dando un paso más para poner a Chile en marcha.
 
¿Qué significa poner a Chile en marcha? En primer lugar, promover y facilitar que todos podamos desarrollar en plenitud nuestros talentos, hacer las obras de infraestructura, de inversión para levantar los cuellos de botella y permitir, de esa forma, que nuestro país avance con toda la fuerza, la creatividad y la capacidad de emprender que vive en el alma de los chilenos.
 
Y la inauguración de este nuevo Terminal Internacional es, sin duda, un aporte a que Chile siga en marcha.
 
Esta estructura es muy importante porque nos acerca a la inauguración definitiva de este nuevo Terminal Internacional, que esperamos hacerla a comienzos del año 2021.
 
Los aeropuertos son un poco como la ropa de los niños: todos sabemos que cuando se les compra ropa a los niños, hay que precaver que los niños crecen y muy corrientemente y muy normalmente la ropa les queda chica. Lo mismo tiende a pasar con los aeropuertos, porque la demanda por los servicios de los aeropuertos crece más rápido que el producto y en nuestro país nos ha sorprendido permanentemente con un crecimiento muy superior al crecimiento de la economía.
 
Y, por esa razón, hay que estar siempre anticipándose a los tiempos, pensando en las necesidades del futuro. Y a eso apunta la decisión de nuestro Gobierno de hacer una verdadera revolución en materia de infraestructura aeroportuaria. Y es por eso que necesitamos permanentemente estar poniendo nuestra vista no solamente en los problemas de hoy, sino que dónde van a estar las restricciones del futuro.
 
Esta nueva sala de embarque que estamos inaugurando, que tiene casi 27 mil metros cuadrados distribuida en 3 niveles y que va aportar 12 nuevos puentes permitiendo casi duplicar la capacidad de puentes que tenemos hoy día, nos va a permitir un mucho mejor servicio a los pasajeros que utilizan el transporte aéreo.
 
De hecho, al igual como el Espigón C, que lo entregamos en diciembre del año pasado, estas instalaciones incorporan los más exigentes y modernos estándares de calidad en materia de aeropuertos. Habrá más espacios para las personas, para las áreas de confort, para las salas de espera, para los servicios que complementan el uso del aeropuerto. Prácticamente 5 mil 600 asientos va tener este Terminal para los pasajeros internacionales.
 
Y será una puerta de ingreso a nuestro país. El nuevo Terminal Internacional, igual como lo hicimos con el Terminal que inauguramos el año pasado y que se identificó con la cultura, la historia, la tradición de la Isla de Pascua, este Terminal se va de identificar con todo lo que significa la región de nuestros lagos, nuestros bosques, nuestros volcanes del sur de Chile.
 
En esta construcción trabajaron en algún momento más de 4 mil personas y cuando esté en funcionamiento además va a significar una fuente permanente de creación de empleos.
 
Con respecto a lo que viene en estas Fiestas Patrias, yo quiero decir que cuando uno ve cómo está comportándose la gente, les voy a dar solamente tres datos, por este Terminal durante las Fiestas Patrias van a embarcarse 650 mil personas; en los terminales de buses, 2,8 millones de personas, la estimación de autos que van a salir de la ciudad de Santiago es cerca de 800 mil vehículos.
 
Nunca antes en la historia de Chile vamos a tener unas Fiestas Patrias con tantos chilenos desplazándose a lo largo y ancho de nuestro país, por vía aérea, por vía de buses o por vía de automóviles. Esto es muchísimo más que lo que tuvimos el año pasado. De hecho, el crecimiento es dos dígitos, lo cual muestra que las personas están aprovechando lo que significa tener a Chile en marcha para poder lograr el objetivo final, que es una mejor calidad de vida. Cuando la gente puede viajar, conocer nuestro país, visitar a sus parientes, recrearse como lo va a hacer durante estas Fiestas Patrias, es porque estamos avanzando en la dirección correcta.
 
Este nuevo aeropuerto, por el cual -sin duda- estamos muy contentos y muy satisfechos porque es necesario, ya tiene un 60% de avance y, por tanto, la obra que inauguramos hoy día es un paso más a la inauguración plena y total del nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
 
Es un aeropuerto que está pensado para ser capaz de atender a 38 millones de pasajeros, lo cual aparece con una cifra inmensa para algunos difíciles de lograr, pero quiero decir que todas las estimaciones que hemos hecho en el pasado han ido siendo superadas por la realidad.
 
Porque se está incorporando al mundo del transporte aéreo, en forma muy plena, la clase media y los sectores vulnerables de nuestro país y también algunos que -como lo vimos en el video- pensaban que los aeropuertos no eran para ellos por tener capacidades de movilidad limitada; también hemos puesto atención en que el aeropuerto sea útil y esté disponible para todos los chilenos, incluyendo los que tengan capacidades de transporte o de movilidad limitada.
 
La industria aeroportuaria de nuestro país ha tenido un crecimiento sin precedentes. La primera vez que se superó el millón de pasajeros fue hace mucho tiempo, el año 80; a fines de los 90 ya estábamos en 6,3 millones de pasajeros; el año pasado llegamos a 24,5 millones de pasajeros; este año vamos a alcanzar 27 millones de pasajeros y nos estamos preparando para poder darle utilización plena a este aeropuerto que tiene una capacidad de 38 millones de pasajeros.
 
Pero no es solamente el número de pasajeros, porque para atender como necesitan y como merecen, tenemos que prepararnos con todo lo que es la infraestructura aeroportuaria.
 
Por eso, hemos elaborado -y está en plena ejecución- un plan que hace un cambio gigantesco en la modernidad, la capacidad, la seguridad y la calidad de los servicios de nuestros aeropuertos.
 
Ese plan significa transformar, además de este Aeropuerto Arturo Merino Benítez, otros 16 aeropuertos de forma tal de que todas las regiones de Chile también se pongan a la altura de las que son las necesidades, las posibilidades del siglo XXI y las nuevas exigencias y merecimientos que tienen los pasajeros.
 
De hecho, 15 de estos aeropuertos van a tener instalaciones que van a permitir vuelos internacionales y terminar con esa costumbre de que para salir de Chile siempre había que pasar por Santiago, o incluso para movilizarse de una ciudad a otra ciudad en nuestro país siempre había que pasar por Santiago, era un síntoma de un centralismo absurdo.
 
Los nuevos aeropuertos van a permitir vuelos internacionales. Por ejemplo, van a permitir vuelos internacionales los aeropuertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Puerto Montt y Punta Arenas, y se van a sumar Calama, Copiapó, La Serena, Concón, Concepción, Temuco, Pucón, Osorno, Castro y Balmaceda.
 
O sea, lo que estamos haciendo es permitir que los pasajeros puedan escoger la ruta más directa para movilizarse dentro de Chile o para viajar al extranjero.
 
Pero, además de eso, hicimos un importante descuento en la tasa de embarque, que era un porcentaje demasiado alto del costo total de los viajes y, de hecho, este descuento ha sido gradual, pero cuando se complete, el próximo año, va significar una disminución cercana al 40% de lo que era la tasa de embarque antes que este plan de reducción se aplicara. Y esto es parte o contribuye a este verdadero “boom” que estamos teniendo nuestro país en el transporte aéreo.
 
Pero también han entrado en operación en Chile muchas nuevas líneas aéreas que no solamente están haciendo vuelos dentro del territorio nacional, sino que muchas de ellas se preparan para hacer vuelos internacionales y no solamente desde Santiago, sino que desde muchas otras ciudades de nuestro país.
 
Se han inaugurado 22 nuevas rutas, muchas de ellas interregionales que prácticamente no existían en nuestro país, lo que significa, por ejemplo, que se puede volar entre distintas ciudades de nuestro país sin tener que pasar necesariamente por Santiago.
 
Con el nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez y con la ampliación de los aeropuertos regionales, vamos a poner a Chile a la vanguardia en materia de infraestructura aeroportuaria, y eso es un gran aporte al crecimiento, al desarrollo y a la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso, es que la inauguración de este Terminal es algo que se inserta dentro de un plan, que es modernizar la infraestructura de nuestro país: la infraestructura de aeropuertos, la infraestructura de puertos, la infraestructura de carreteras, la infraestructura eléctrica, la infraestructura de todas las distintas áreas que requieren inversiones en esta materia, porque así es como vamos a lograr que nuestro país aproveche en plenitud todo su potencial.
 
Por estas razones yo quiero decir que, sin duda, la tarea de poner a Chile en marcha, la tarea de cumplir nuestra misión, la misión que nos corresponde a nosotros -los chilenos de hoy-, que es transformar a Chile desde la colonia más pobre de España en América Latina, ya la hemos transformado en el país con mayor ingreso per cápita y desarrollo humano de nuestro continente, pero eso no debe llevarnos a dormirnos en los laureles ni mucho menos a bajar los brazos.
 
La gran misión que tenemos ahora y para lo cual necesitamos el concurso, la colaboración y también la creatividad, la capacidad de innovar de todos nuestros compatriotas, es lograr derrotar la pobreza, superar el subdesarrollo e incorporarnos al conjunto de países que han logrado el progreso, que han logrado inclusión y que lo han hecho en paz y dentro de un sistema democrático.
 
Muchas gracias.
 