Muy buenas noches:
 
Señora Cecilia, no quiso bailar, el próximo año no se la perdono por ningún motivo.
 
Llegó septiembre, el mes de la primavera, el mes de la Patria, el mes de la esperanza, los días se ponen cada vez más luminosos, las mujeres se ponen aún más bonitas, las flores despiertan e iluminan nuestros caminos y además celebramos nuestras Fiestas Patrias.
 
Pocos países en el mundo celebran con tanta pasión y con tanto orgullo el aniversario de la Patria, porque no es solamente recordar la gesta heroica de los que nos regalaron la libertad, sacrificando sus propias vidas, también celebramos lo que es la esencia de nuestro país.
 
Por eso quiero convidar y convocar a todos mis compatriotas: celebremos estas Fiestas Patrias con alegría, con entusiasmo, bailemos cueca, tomemos chicha, levantemos volantines, hagamos todo en familia.
 
Pero también les quiero pedir que lo hagamos con seguridad, con responsabilidad. En Chile no sobra nadie. El año pasado muchos chilenos y chilenas perdieron sus vidas en circunstancias que no eran necesarias. Por eso quiero pedirles que, en estas Fiestas Patrias, junto con la alegría, el entusiasmo y la pasión tan propias de los chilenos, cuidemos a nuestras familias, cuidémonos a nosotros mismos, cuidemos a todos nuestros compañeros.
 
Por eso pusimos en marcha el Plan “Un 18 Seguro”, que nos estamos preocupando de hacer las carreteras más seguras, las casas que están deshabitadas más seguras, hemos fortalecido los hospitales y la red de salud primaria, vamos a hacer controles en todas partes, pero nada reemplaza el cuidado que ponemos cada uno de nosotros.
 
Quiero también levantar la vista y decir una palabra a esos millones de chilenos que viven estas Fiestas Patrias con especial orgullo, pero también con especial nostalgia. Son los que viven fuera de Chile.
 
Yo sé que para ellos éste es un momento de mucho orgullo, de mucha alegría, recuerdan a su Patria, recuerdan a su gente, pero también de mucha nostalgia porque echan de menos. Y yo les quiero decir que en Chile los estamos esperando con los brazos abiertos y con el corazón acogedor.
 
Y finalmente también quiero hacer un llamado a todos aquellos que van a trabajar para que nosotros podamos celebrar estas Fiestas Patrias. Son cientos de miles de personas que sacrifican su descanso por permitirnos a nosotros celebrar.
 
Y como dijo el Alcalde, sin duda, que las payas son parte esencial de toda celebración de las Fiestas Patrias. Mi mujer dice que payar es más difícil que gobernar, a lo mejor tiene razón, pero yo digo lo siguiente:
 
Vamos a celebrar en Chile la COP este año 
y por eso para enfrentar el cambio climático 
Chile entero tiene que participar 
para que sea bien democrático.
 
No hay cueca verdadera
si no lleva una paya, caballero
ni celebración dieciochera,
Sin un Chile con los niños primero.
 
Cuando nos unimos
siempre tocamos las estrellas
porque todos queremos a Chile 
nuestra Patria que es tan, tan bella. 
 
¡Felices Fiestas Patrias! ¡Pásenlo bien! ¡Viva Chile!
 