Muy buenas tardes:
 
Hemos celebrado el Te Deum para dar gracias por la Patria, por la familia, por todos nuestros compatriotas y también pedirle a Dios que nos siga acompañando e iluminando los caminos, dándonos la fuerza y la sabiduría para que todos los chilenos podamos tener una vida más plena y más feliz.
 
Tenemos un día maravilloso y quiero invitar a todos mis compatriotas a que celebremos, porque es bueno celebrar, y si bien hay problemas también tenemos mucho que celebrar. Pasémoslo bien, que sean días hasta el próximo domingo en que podamos realimentar el alma, volver a iluminar los espíritus.
 
Pero también que pasarlo bien sea en familia, que sea en forma sana, hagamos las cosas que realmente nos hacen bien: bailemos cueca, tomemos chicha, elevemos volantines, comamos empanadas. Pero quiero hacer un llamado: el año pasado 36 chilenas y chilenos perdieron la vida y muchas de esas vidas las pudimos haber salvado.
 
Por eso hemos hecho todos los esfuerzos para que éste sea un 18 seguro. Estamos protegiendo las carreteras, haciendo los controles para que no haya conductores bajo los efectos del alcohol o de la droga, estamos fortaleciendo los hospitales y los consultorios por si son requeridos, estamos también vigilando que los alimentos sean sanos y que no produzcan enfermedades, cuidando los hogares de aquellos que están festejando.
 
Pero nada de eso sirve si usted no se cuida a sí mismo. Cuidémonos, cuide a su familia, cuídese a usted mismo, cuidémonos todos para que estas Fiestas del 18 sean fiestas que nos hagan bien al alma de nuestro país y también a la familia chilena.
 
Y, por último, yo recuerdo que siempre Bernardo O'Higgins recordaba el valor de la unidad. En este mes de la Patria surge espontáneo el valor de la unidad, ojalá no termine este domingo, sino que se proyecte. Hay tantas cosas que, para poder hacerlas bien, requerimos unidad y todos sabemos hay demasiados signos de divisiones que ojalá podamos desterrar.
 
Por eso a todos mis compatriotas, que tengan unas muy felices Fiestas Patrias y acuérdense que muchos chilenas y chilenos vamos a trabajar o van a trabajar para que ustedes puedan celebrar. También acordémonos de ellos.
 
¡Felices Fiestas Patrias! ¡Viva Chile!
 