Pregunta: Esta es su sexta Parada Militar, Presidente ¿cuál es su sentir en este día de las Glorias del Ejército?
 
Presidente Piñera: Buenas tardes. Bueno, fue una gran Parada Militar, creo que todos los chilenos nos sentimos muy orgullosos.
 
Me hizo recordar los versos de Alonso de Ercilla en La Araucana cuando refiriéndose a Chile decía: “la gente que lo habita es tan granada, tan altiva, gallarda y belicosa que no ha sido por rey jamás regida, ni a dominio extranjero sometida”.
 
Creo que esta Parada Militar refleja las Glorias del Ejército y también las Glorias de nuestras Fuerzas Armadas.
 
Y quiero destacar dos hechos nuevos: en primer lugar, en esta Parada la representación de las mujeres fue la más alta en la historia de Chile y lo hicieron muy bien con esa gallardía y también con esa entereza tan propia de la mujer chilena; y por primera vez participó en el desfile la Policía de Investigaciones.
 
Creo que todos los chilenos hemos presenciado un acto que nos llena de orgullo y recoge lo mejor de nuestra historia y de nuestras tradiciones.
 
Ahora, nos queda mucho camino por avanzar. Por eso, quiero aprovechar esta oportunidad de hacer un llamado a mis compatriotas a que tengamos Fiestas Patrias seguras, ¡cuídense! cuiden a sus familias, cuiden a sus amigos, no hagan cosas que sean peligrosas porque en Chile no sobra nadie.
 
Y va a haber un retorno que esperamos sea seguro y tranquilo y, además, pedirles a todos mis compatriotas que celebremos con alegría, pero con unidad. La unidad es lo que nos hace fuertes y en el mes de la Patria, nos unimos los chilenos.
 
Y, ojalá, esta unidad no termine el próximo domingo, sino que se proyecte a lo largo de nuestras vidas.
 
Pregunta: Presidente Piñera, ¿ayuda este desfile también a recuperar la confianza en nuestras Fuerzas Armadas en un año que ha sido complejo para todas las instituciones, en especial para el Ejército hoy día que celebran sus Glorias?
 
Presidente Piñera: Sin duda, ha sido un año muy complejo para el Ejército, pero lo importante es que el Ejército ha sabido enfrentarlo bien. Se han hecho las investigaciones se han corregido los errores, tenemos una nueva Ley de financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas que es algo que era necesario hace muchos años.
 
Tenemos una nueva Ley que regula los gastos reservados, tenemos mejores mecanismos de control para que el gasto en nuestras Fuerzas Armadas se haga de acuerdo con la ley y en forma correcta. Y, por tanto, ha habido problemas, pero también ha habido soluciones.
 
Pregunta: Presidente Piñera, muchas gracias por la gentileza, que le vaya muy bien.
 
Presidente Piñera: Felices Fiestas Patrias.
 
 
 