La participación de Chile en esta nueva Asamblea General de Naciones Unidas va a estar enfocada y centrada en tres grandes Pilares.
 
El primero, el contribuir a que la lucha contra el cambio climático y el calentamiento global se haga con mayor sentido de urgencia y con mayor sentido de eficacia.
 
Para este objetivo Chile va a participar en Alianza para proteger los bosques lluviosos que son esenciales para la salud del planeta; absorben gran parte de los gases de efecto invernadero y el carbono, son una gran fuente de oxígeno y amparan y acogen una maravillosa biodiversidad.
 
Además, vamos a participar en la Cumbre del Clima que organiza el Secretario General de Naciones Unidas y que es la última Cumbre previa a la COP25 en Santiago de Chile y lo que busca es motivar e incentivar a los países para que asuman compromisos más ambiciosos y más exigibles en materia de control de las emisiones de carbono.
 
También Chile va a participar en la reunión de líderes de la COP que hemos coorganizado junto al Presidente de Francia, Emmanuel Macron, y en la cual van a participar muchos otros líderes incluyendo el Primer Ministro del Reino Unido, Boris Johnson, que va a ser la sede de la COP después de la que tendremos en Chile.
 
Y, además, Chile va a participar en la Cumbre de los Líderes Azules cuya principal preocupación es proteger los océanos.
 
En la COP25 en Chile vamos a incorporar dos grandes temas, que normalmente no han estado en las discusiones sobre el cambio climático y el calentamiento global; la protección de los océanos y de los polos y, por eso, va a ser la COP Azul, recordemos que sin azul no hay verde, sin verde no hay vida; y la protección de los bosques lluviosos. Recordemos que Chile tiene una importante masa de bosques lluviosos que son bosques lluviosos fríos, particularmente en la zona de Valdivia.
 
Y recordemos que Chile ha sufrido importantes incendios forestales y nos estamos preparando, desde hace muchos meses, para enfrentar esta nueva temporada de incendios forestales. Vamos a poder disponer de más de 50 aviones y helicópteros, y vamos a disponer de cientos y miles de brigadistas, además de la labor de prevención y educación que hemos hecho durante todo este año.
 
El segundo pilar de la participación de Chile en la Asamblea de Naciones Unidas es el desarrollo sostenible y sustentable. Por eso, junto al presidente del World Economic Forum vamos a participar en la Cumbre del Desarrollo Sostenible y Sustentable que es la continuación de las Cumbres de Davos y, de esa forma poner énfasis también en la necesidad de compatibilizar crecimiento, desarrollo y protección del medio ambiente.
 
Un tercer pilar va a ser la defensa de la democracia y las libertades y los derechos humanos en América Latina. Y, por eso, vamos a participar en una reunión del Grupo de Lima, también va haber una reunión del grupo PROSUR y una reunión de la Alianza del Pacífico; en el caso del Grupo de Lima esta reunión ha sido convocada por el Presidente Trump y Chile tendrá una participación consecuente con los principios que siempre ha sostenido: que hay que terminar con la dictadura de Maduro que es una dictadura corrupta, incompetente, con ligazones con el narcotráfico y que ha provocado una crisis política, económica, social y humanitaria de extraordinaria gravedad en el pueblo venezolano y, al mismo tiempo, privilegiar el uso de instrumentos pacíficos para resolver esa crisis.
 
Finalmente, también tendré, durante estos tres días, reuniones bilaterales con muchos Presidentes y Jefes de Estado; con el Secretario General de Naciones Unidas, con el Secretario General de la FAO, con la Directora Ejecutiva de Greenpeace y muchas otras autoridades.
 
Y, también, mañana lunes, Chile va a ser distinguido por el Atlantic Council con un reconocimiento al importante rol que ha jugado y seguirá jugando Chile en la protección del cambio climático y del calentamiento global.
 
Este es un reconocimiento al liderazgo de Chile, al compromiso de Chile en esta lucha que es la lucha por nuestra sobrevivencia.
 
 