Muchas gracias.
 
Bueno, es verdad, vamos a organizar la próxima reunión de la COP25 en Santiago y probablemente es la última oportunidad que tenemos para cambiar el curso del mundo en este respecto.
 
Cada generación tiene sus propios desafíos, pero estoy convencido de que ninguna generación ha enfrentado un desafío tan urgente y complejo como el que estamos enfrentando ahora respecto al cambio climático y el calentamiento global. Creo que de verdad ésta es la batalla de nuestras vidas.
 
El ser humano es la criatura más inteligente que vive en este planeta y, al mismo tiempo, es la única que capaz y a veces creo que dispuesto a destruir nuestro planeta. Y eso es algo que, por supuesto, no podemos aceptar.
 
Por eso es que creo que ha llegado el tiempo de actuar.
 
El liderazgo político trata sobre hacer las cosas bien, hacer lo correcto por sus ciudadanos, por su país y por el mundo, incluso cuando su misión es impopular o estás enfrentando tiempos de grandes dificultades. Y hoy día estamos enfrentando grandes dificultades: tenemos problemas con una economía internacional debilitada, una guerra comercial entre las dos súper potencias y muchos otros problemas.
 
Pero estoy absolutamente convencido que esto es algo que tiene que unirnos para enfrentar y confrontar junto cómo manejar este cambio climático que nos lleva cada vez más cerca de una crisis climática.
 
Estas dificultades no pueden evitar que actuemos juntos para enfrentar estos enormes y complejos desafíos que ya he mencionado anteriormente.
 
El liderazgo también sobre equilibrar los intereses en competencia de diferentes grupos. En este caso todos esos intereses se unen porque es la ecuación de la supervivencia.
 
He leído algunas veces varias revistas que publican fotografías del Planeta Tierra con titulares de “Salvemos el Planeta Tierra”. Yo creo que están equivocados, no es el Planeta Tierra el que está en riesgo, el Planeta Tierra ha existido por más de 4,3 mil millones de años y ha enfrentado y sobrevivido todo tipo de catástrofes. Lo que en realidad está en riesgo es la sobrevivencia de la raza humana en nuestro planeta.
 
Es por eso que estoy totalmente convencido que tenemos que actuar y preocuparnos de los resultados del último informe científico, que nos muestra que la situación es mucho peor de lo que creíamos, y que empeora cada vez más rápido de lo que pensábamos.  
 
Por ejemplo, el informe “Unidos en la Ciencia” de las Naciones Unidas que se publicará esta semana señala que los últimos 5 años han sido los 5 años más calurosos en la historia conocida de la humanidad, que el nivel de los océanos sigue creciendo y los niveles de nuestras emisiones de carbono siguen aumentando. Y que vamos en la dirección equivocada.
 
Y creo que, frente a eso, tenemos dos opciones: una, esperar y ver qué pasa y enfrentar las consecuencias. Ésa no es la opción correcta.  La opción correcta es que necesitamos actuar ahora, enfrentar el desafío y tratar de cambiar la historia mientras todavía podamos hacerlo.
 
Pero creo que estamos contentos porque he visto y oído que, en estos días, en Nueva York, la comunidad y también el gobierno se han dado cuenta de la gran responsabilidad que tenemos de hacer lo que se debe hacer y lo que no se ha hecho hasta ahora.
 
Así que, este cambio de actitud, este cambio de compromiso, por ejemplo, el Secretario General de Naciones Unidas nos solicitó organizar lo que llamó la “Coalición de Ambición Climática”, y hemos sido capaces en pocas semanas que 66 países se comprometan, uno de cada tres, a convertirse en carbono neutral antes del 2050.
 
Uno de ellos es Chile. Chile ya se ha movilizado en esa dirección, básicamente con cuatro instrumentos:
 
Primero, vamos a descarbonizar el 100% de nuestra matriz energética;
 
Segundo, estamos cambiando el sistema de transporte público a base de combustibles a electricidad;
 
Tercero, estamos estableciendo altos estándares de eficiencia energética en todos los sectores;
 
Y estamos realizando un gran esfuerzo en incrementar la reforestación, incrementar el nivel y la cantidad de nuestros bosques.
 
Con estos instrumentos seremos capaces de lograrlo, esperamos antes del 2050.   
 
Hace unos años, en Osaka, en la Cumbre del G20, seis países iniciaron este compromiso -España, Italia, Francia, Alemania, Reino Unido y Chile- y ahora tenemos 66 países, y no sólo eso, más de 100 ciudades, más de 100 empresas grandes también han asumido este compromiso de convertirse en carbono neutral.
 
Para lograrlo, es algo que realmente necesario. Chile fue uno de los primeros países en el mundo en prohibir las bolsas plásticas. Las bolsas de plástico toman menos de un segundo en producirse, y se usan en promedio no más de 15 minutos, y se demoran 400 años en biodegradarse. 400 años contaminando nuestros océanos y nuestras tierras.
 
En realidad, si proyectamos el curso que estamos siguiendo en estos momentos, muy pronto habrá más bolsas plásticas que peces en nuestros océanos. Y ésa es otra tendencia que necesitamos cambiar.
 
Proteger el medio ambiente y la biodiversidad de nuestro Planeta Tierra, no es sólo un compromiso medioambiental, es un compromiso moral, es algo que tenemos que hacer por nosotros mismos, por nuestros hijos, nuestros niños, nuestros nietos y las generaciones que vendrán, porque ellos también el derecho de vivir en este Planeta Tierra.
 
Somos la primera generación que sufre las consecuencias del cambio climático y el calentamiento global, y somos la última que puede hacer algo para evitar la tragedia. Y es una tremenda responsabilidad.
 
Pero soy optimista, porque recién participamos u organizamos una cumbre para proteger a los bosques lluviosos y otra para proteger de océanos y la última a la que llamó el Secretario General de las Naciones Unidas respecto al cambio climático.
 
Y veo un gran cambio de actitud. Sabemos demasiado para seguir siendo escépticos respecto a lo que está ocurriendo respecto al cambio climático y que está sucediendo con el calentamiento global. No tenemos derecho a sólo seguir siendo escépticos cuando vemos lo que tenemos. Tenemos un deber, un deber moral de actuar y creo que el mundo entero tiene que entender eso.
 
Me gustaría agradecer a los jóvenes que nos presionan para que vayamos más rápido, vayamos más allá, porque es algo absolutamente necesario.
 
El mensaje lo hemos recibido y estamos tomando las acciones, y espero que la COP que celebraremos en Chile, en diciembre de este año, nos permitirá lograr un gran y significativo progreso para cambiar el curso de la historia y evitar la tragedia, y controlar nuestro clima y detener el calentamiento global.
 
El tiempo ha llegado, el tiempo de actuar es ahora.
 
Muchas gracias.
 
 