Muy buenos días, señores Ministros, señores Subsecretarios, señores arquitectos, señor Senador, señores Diputados y Diputadas, amigas y amigos:
 
Un Presidente no es sólo el Presidente de todos los chilenos de hoy, es también -en cierta forma- el Presidente de los chilenos que fueron y sobre todo el Presidente de los chilenos que vendrán. Y ése es el espíritu, el alma, la orientación de este proyecto Legado Bicentenario.
 
Porque los países se van construyendo por etapas. Cada generación aporta lo suyo, cada nueva generación recoge lo que construyeron las generaciones anteriores, aporta y lega algo nuevo y ojalá mejor a las generaciones que vienen.
 
Por eso el año 2010, cuando celebramos nuestro Bicentenario, y recordando lo que había ocurrido en el Centenario en que nos dejaron obras como la Biblioteca Nacional, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal, asumimos el desafío de rescatar muchas obras que estaban abandonadas y que merecían volver y recuperar su sitio en nuestra historia. Pero al mismo tiempo construir y avanzar en nuevas obras que ojalá sean reconocidas el año en que celebremos nuestro Tricentenario, igual como día recordamos lo que ocurrió en nuestro Centenario.
 
Por eso escogimos 100 obras distribuidas a lo largo y ancho de nuestro país, entre las cuales se incluyen muchas que ya son una realidad. Por ejemplo, el Teatro Municipal y el Teatro Regional que hemos construido en tantas regiones de Chile, en Iquique, en Rancagua, en Chillán, en Concepción. Y por eso también estamos agregando obras nuevas: el Parque de la Familia, el ennoblecimiento del Barrio Cívico en que estamos, el Edificio Moneda Bicentenario, en la gran Explanada que unió a La Moneda con la Plaza de la Ciudadanía y con el Paseo Bulnes, la Bandera Bicentenario que la tenemos aquí -la de la Región Metropolitana- flameando con esta majestuosidad a nuestras espaldas.
 
Hoy queremos darle un nuevo impulso a este plan, o este programa, o a este compromiso con nuestro Bicentenario, con recoger lo que heredamos de las generaciones que nos antecedieron y con legar un Chile mejor a las generaciones que vendrán.
 
Por eso hoy día estamos comprometidos en revivir el espíritu del Bicentenario y estamos trabajando en proyectos como, por ejemplo, la Playa Artificial y la Caleta La Chimba en Antofagasta, estamos trabajando en el Parque Mapocho Río en la Región Metropolitana, el Parque Oasis en Calama, el Parque Isla Cautín en Temuco, el Ecoparque y el nuevo Zoológico que tendremos en el Parque Metropolitano, el Parque Paseo del Mar en Valparaíso que van a recuperar el contacto entre la ciudad y el mar, lo mismo el Parque Paseo del Mar en Viña del Mar. Y son muchos los proyectos que estamos empujando.
 
Pero hoy día queremos resaltar, poner arriba de la mesa y destacar el proyecto de recuperar este maravilloso Paseo Bulnes, que constituye un eje muy simbólico y muy histórico de nuestra ciudad. En este Eje del Paseo Bulnes reposan los restos de nuestros más grandes héroes de la Independencia como O’Higgins y Carrera.
 
Y éste es un Barrio Cívico que empezó a nacer el año 1846 cuando el Presidente Manuel Bulnes tomó la decisión de trasladar la Casa de los Presidentes, que estaba en la Plaza de Armas a esta Casa de La Moneda, dando así nacimiento a este nuevo eje republicano, cívico y ciudadano.
 
Posteriormente, en los tiempos del Presidente Ibáñez, un arquitecto, Karl Brunner, diseñó y soñó este Paseo Bulnes que estaba pensado para unir La Moneda, a través del Paseo Bulnes, con el Parque Almagro, donde de acuerdo a esta concepción debió estar el Congreso Nacional. En cierta forma tenía una idea muy parecida a lo que fue la ciudad de Washington, donde la Casa Blanca y el Capitolio están enfrentados, se miran, se controlan, a veces sí se enfrentan, pero además está el otro eje que es el eje ciudadano, que es donde están los grandes monumentos. En cierta forma, lo que pensó Karl Brunner es similar, porque aquí tenemos el eje de los ciudadanos, el Paseo Bulnes; a mis espaldas tenemos el eje de la gente, que es la Alameda Bernardo O'Higgins; y unidos por esa maravillosa bandera tricolor que acoge y protege como un gran manto a todos nuestros compatriotas.
 
Son muchos los Presidentes que han aportado a embellecer, a ennoblecer, a proyectar nuestra ciudad. De hecho, en este Paseo Bulnes, en cierta forma, también hubo intervenciones de los Presidentes que me antecedieron. Nosotros durante nuestro primer Gobierno quisimos transformar este Barrio Cívico y este Eje, el Eje Republicano, Cívico que es el Paseo Bulnes, con el Eje Ciudadano y de la gente que es la Alameda Bernardo O'Higgins.
 
También, para hacer justos, el Presidente Arturo Alessandri -su antecesor- hizo una importante contribución a esta verdadera capital cívica ciudadana que tenemos en el encuentro entre estas dos avenidas y paseos.
 
Durante nuestro primer Gobierno, para rescatar el Eje Cívico, construimos el Edificio Bicentenario, que hoy día es parte de esta verdadera conjunción de edificio cívicos. También hicimos la construcción de la gran Explanada de la Alameda.
 
Restauramos patrimonialmente las fachadas de todos los edificios que conforman esta caja cívica: recuerden ustedes que estaban muy abandonados, muy desordenados, en muy mal estado y habían estado atentando contra la estética. Eso se recuperó y volvió a recuperar algo que es tan propio de los chilenos, esta forma austera pero noble, permanente de enfrentar nuestros desafíos.
 
Hicimos también un concurso internacional de arquitectura para revitalizar el Paseo Bulnes, lo ganó el arquitecto Undurraga, aquí presente, quien ha colaborado mucho en modernizar e incorporar las inquietudes y las sugerencias de los ciudadanos para tener este renovado proyecto de recuperación del Eje Bulnes.
 
¿En qué consiste este proyecto? Tal como yo les decía, este es un lugar muy especial en nuestra ciudad. Pocas ciudades del mundo tienen un eje donde se encuentran en forma tan simbólica y tan elocuente el mundo del Poder con el mundo de los ciudadanos, el mundo cívico con el mundo de la gente.
 
Este proyecto contempla definitivamente la conservación del Paseo Bulnes, vamos a reponer las luminarias, el mobiliario urbano, recuperar las áreas verdes, vamos a plantar muchos árboles para que este Paseo Bulnes pueda tener un verdadero renacimiento y enfrentar los desafíos de este siglo XXI. Con más espacios verdes, con piletas que adornen y permitan darle un carácter muy propio y único a este Paseo Bulnes.
 
Segundo, vamos a construir 5 plazas en 5 sitios eriazos que hoy día no aportan y las plazas sí van a aportar, agregando más de 5 mil metros cuadrados de áreas verdes a este Paseo Bulnes.
 
Tercero, vamos a construir el Edificio Bulnes Bicentenario en un sitio eriazo, que está en el Paseo Bulnes, de 40 mil metros cuadrados y además vamos a hacer una racionalización del aspecto mobiliario del Estado de Chile que está disperso en cientos y miles de oficinas, mal diseñadas, muchas veces a un costo exageradamente alto. El concentrar en este Barrio Cívico va a darle más fuerza a la acción del Estado y va a significar una racionalización del uso de los espacios.
 
Vamos a prolongar la calle Zenteno, que hoy día está interrumpida y que estaba diseñada originalmente con estas dos calles o avenidas que acompañan al Paseo Bulnes y la vamos a extender hasta el Parque Almagro, conectando así la Alameda a través de la calle Centeno con el Parque Almagro.
 
Y, finalmente, vamos a coronar el Eje Bulnes a través de levantar y relevar la estatua del Presidente Pedro Aguirre Cerda que hoy día no está suficientemente relevada, que tome altura y así el Presidente Pedro Aguirre Cerda va a poder presenciar, desde el Parque Almagro, el Paseo Bulnes, la gran Explanada, la Bandera Bicentenario, la Plaza de la Ciudadanía y la Casa de La Moneda, la casa de todos.
 
Y, además, vamos a recuperar otro eje dentro de este Barrio Cívico que es el eje que va unir el Palacio Cousiño con la Iglesia de los Sacramentinos, a través de la recuperación del Parque Almagro, con esta gran coronación que va a tener y que va a permitir la conjunción del Parque Almagro con el Paseo Bulnes.
 
Además, este proyecto significa, o tiene, o se ilumina con la misma inspiración con que enfrentamos el Legado Bicentenario durante nuestro primer Gobierno en que también participó el arquitecto Cristián Undurraga, ahora nos está colaborando el arquitecto Iván Poduje, que están trabajando con un equipo, recibiendo aportes e ideas de muchos otros arquitectos, pero, sobre todo, de la ciudadanía. Por eso en los próximos días vamos a abrir un espacio de participación ciudadana, que ya lo hemos tenido, pero queremos que la opinión de la gente se escuche fuerte y clara cuando estamos remodelando, modernizando, dándole nueva vida al Eje Cívico de nuestra ciudad.
 
Estas obras no sólo buscan conservar el patrimonio y los espacios públicos para las futuras generaciones, también significan un gran aporte para las actuales generaciones que van a poder disfrutar de estos ejes cívicos, de estos nuevos parques, de estas nuevas obras.
 
Por eso en la rehabilitación del Eje Bulnes, los aspectos que tienen que ver con la vida cotidiana de los ciudadanos: la iluminación para que tengan más seguridad, las áreas verdes para que tenga más recreación, el inmobiliario urbano para que tengan más apoyo y respaldo y logística y que las personas puedan disfrutar su ciudad. Los griegos eran muy sabios, eran muy austeros en sus viviendas personales, pero eran grandiosos cuando se trataba de la “polis”, la casa de todos, y por eso nos legaron obras tan maravillosas como el Partenón.
 
En nuestro país queremos recuperar el valor de los espacios públicos, el valor del espacio donde nos encontramos todos los ciudadanos y no que cada uno se aísle detrás de panderetas y rejas y, a veces, candados, sino que podamos recuperar ese sentido de comunidad, ese sentido de ciudad. Por eso, Karl Brunner, el urbanista que pensó y diseñó dijo que desde el Cerro San Cristóbal podían verse las iluminadas calles y plazas, incluyendo el Parque Baquedano, y veía la ciudad bajo la protección de la simbólica Estrella Solitaria.
 
Estas obras Bicentenario van a permitir que nuestra generación y las generaciones que vendrán también puedan seguir viendo esa maravillosa Estrella Solitaria, bajo ese manto protector que representa nuestra bandera nacional.
 
Sin duda que los Presidentes y las generaciones tienen que preocuparse de sus propios problemas, pero también tienen que saber mirar hacia atrás y recuperar lo que nos legaron las generaciones anteriores y, sobre todo, mirar hacia adelante y pensar cuál va a ser el legado que nuestra generación va a dejar a las generaciones futuras.
 
Ésa es la principal motivación, el alma de estos Proyectos Bicentenario que hemos impulsado con mucha fuerza y que hoy día lo engrandecemos presentado el proyecto de recuperación del Paseo Bulnes de nuestra capital.
 
Muchas gracias.
 