Muy buenas tardes:
 
Señor Ministro de Interior, señor Embajador de la República Argentina, señor Intendente, señoras y señores Senadores y Diputados, señores Alcaldes, Director General autoridades chilenas y argentinas, amigas y amigos:
 
Estamos inaugurando una obra por la cual hemos esperado muchas décadas y lo estamos haciendo con un claro sentido de futuro. Éste nuevo paso fronterizo a 3 mil metros de altura va a permitir una mejor integración y una mejor colaboración entre dos países hermanos, como somos Argentina y Chile.
 
Ésta es una obra que está hecha pensando en el futuro y que reemplaza a una infraestructura que ya había cumplido su ciclo. De hecho, lo que estamos construyendo aquí o estamos inaugurando hoy día es una infraestructura que esperamos sirva por muchas décadas: 35 mil metros cuadrados de construcción, lo cual va a permitir grandes beneficios.
 
En primer lugar, reducir los tiempos de espera y, por tanto, mejorar la calidad del servicio a todos quienes van a utilizar este Paso de Los Libertadores. Con los sistemas antiguos, a veces, los tiempos de espera llegaban a casi 3 horas; hoy los estamos reduciendo a un máximo de media hora, lo cual significa un mejor servicio para los turistas para el transporte, para los pasajeros de buses, para todos los que van usar este paso entre Argentina y Chile.
 
Pero también una mejor habitabilidad y mejores condiciones de vida para aquellos funcionarios que tienen que trabajar a 3 mil metros de altura y con condiciones de clima, a veces, muy inclementes.
 
Estamos todavía en el Mes de la Patria y creo que la inauguración de este Paso es un homenaje a quienes hace más de 200 años cruzaron esta Cordillera con el Ejército Libertador para traer libertad e Independencia a Chile y después se proyectó esa obra con la Escuadra Libertadora que también contribuyó a la independencia y libertad del Perú. Y, por lo tanto, sin duda, es un momento oportuno para esta inauguración.
 
Éste es un Paso que forma parte de un Complejo, que es el Complejo del Cristo Redentor, nuestra principal conexión no solamente con Argentina, sino que también con el MERCOSUR. Y por eso este Complejo es, sin duda, el más relevante, junto con Chacalluta de los pasos fronterizos que tenemos con nuestros países vecinos.
 
Es un Paso de enorme importancia y relevancia para Chile. A través de este Paso transita el 37% de la carga que entra o sale de nuestro país.
 
Y, por tanto, esta infraestructura moderna y preparada para enfrentar los desafíos del futuro es un gran paso adelante para mejorar la integración y la colaboración con Argentina y con los países del MERCOSUR y es una forma más de unir el Pacífico con el Atlántico.
 
Por esa razón, el Antiguo Complejo que había sido construido en la década de los 70, sin duda, había agotado su capacidad. El Antiguo Complejo tenía 5 mil metros cuadrados, éste tiene 35 mil metros cuadrados y más o menos todo se multiplica por 7 veces en capacidad, en velocidad, en calidad del servicio.
 
Este Complejo cuenta con un edificio de control de vehículos y también de control de buses y camiones, en el cual estamos, de tres pisos y que va a permitir atender en forma simultánea a mucho más automóviles, camiones y buses y por eso reducir los tiempos de espera.
 
Pero además de eso, este Complejo también tiene otras facilidades: un edificio que acabamos de visitar donde está la Subcomisaría de Carabineros que, sin duda, son indispensables para resguardar la seguridad en este Complejo. Y también un conjunto de instalaciones de apoyo, de toda naturaleza incluyendo los servicios básicos, la logística y habitaciones para el personal que va a trabajar en esta instalación.
 
Lo anterior se suma, se agrega a un sistema migratorio simplificado, que es aplicar tecnología y mejor logística, y también a un sistema aduanero simplificado. Muchas veces, hacemos grandes esfuerzos por mejorar las carreteras, construir túneles para cortar los tiempos y todo el tiempo que se gana a través de esos adelantos se pierden por lentitud o burocracia en la atención en nuestras aduanas. Eso lo que queremos desterrar.
 
Es por esa razón que, junto al Presidente Macri, hemos impulsado con mucha fuerza mejorar todos los pasos que unen a Argentina con Chile. Chile tiene 36 complejos aduaneros, de ellos 29 son con la República hermana de Argentina, y por eso el esfuerzo que hemos hecho junto al Presidente Macri por modernizar todos estos pasos, para lograr avanzar en la integración económica, en un mejor y más libre intercambio no solamente de bienes, servicios e inversiones, sino que también un mejor movimiento de personas;
 
En lograr además avanzar en ciertos proyectos como son los corredores bioceánicos y estamos en plena marcha y avance para construir el corredor bioceánico que va unir el Atlántico con el Pacífico, partiendo en Brasil, pasando por Paraguay, Argentina y llegando a los puertos del norte de nuestro país;
 
Los esfuerzos que hemos hecho en materia de conexión eléctrica de los dos sistemas, que va significar más seguridad, menores costos y mayor disponibilidad de los servicios eléctricos en ambos países;  
 
El esfuerzo que hemos hecho también en materia de mejorar la interrelación cultural y social de las personas, además del intercambio comercial y económico;
 
Y la conectividad que estamos buscando en materias tecnológicas, en materia de integrar nuestros sistemas de comunicaciones.
 
A esto se suma un proyecto por el cual el Presidente Macri y este Presidente tenemos un compromiso muy especial, especialmente este año en que vamos a celebrar la COP en nuestro país, que es la creación de un Parque Marino en la Península Antártica. Yo espero que ese proyecto pronto pueda ver la luz del Sol y sería un gran aporte a la integración entre ambos países, y además un gran aporte a proteger mejor nuestros océanos.
 
Nuestras naciones comparten más de 5 mil kilómetros de fronteras, más de 200 años de amistad, pero por sobretodo valores y visiones compartidas. Tenemos tanto que hacer en conjunto entre Argentina y Chile que, sin duda, los avances que estamos logrando son un muy buen presagio de lo mucho que podemos avanzar juntos para lograr que el pueblo argentino y el pueblo chileno, y ambas naciones, puedan fortalecer su capacidad de desarrollo y mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
 
Es bueno recordar también que, igual como desde los comienzos de nuestra historia nacimos hermanados -y ahí está el abrazo entre O'Higgins y San Martín en los campos de batalla donde se consolidó nuestra independencia, en los Llanos de Maipú, luchando por la independencia de nuestra nación y también de otras naciones de América Latina- eso nos hermanó desde el momento en que nacieron nuestras repúblicas.
 
A nosotros nos corresponde transformar esa hermandad en un proyecto de futuro, en una misión compartida. En esto hay una frase que siempre a mí me ha inspirado, cuando hace 115 años se inauguró el Monumento al Cristo Redentor en la frontera entre Chile y Argentina, el 13 de marzo del año 1904, en sus pies se escribió una frase que tenemos que recordarla y practicarla siempre. Y decía “se desplomarán primero estas montañas antes que argentinos y chilenos rompan la paz jurada ante los pies del Cristo Redentor”. Y creo que hemos hecho honor a esas palabras.
 
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer al Embajador de Chile en Argentina, Sergio Urrejola, por los valiosos servicios, el compromiso, la dedicación, la entrega que prest. Y él ha presentado su renuncia, vamos a esperar las elecciones en Argentina para poder hacer un cambio de embajador, pero le agradezco, Embajador, por su dedicación, por su compromiso, por su entrega.
 
Y también quiero agradecerle al Embajador Bordón, porque ha sido un gran representante del pueblo argentino en nuestro país.
 
Por eso, aunque sea con un vaso con agua, quiero hacer honor a las palabras que están escritas a los pies del Cristo Redentor y brindar por una eterna amistad entre el pueblo argentino y el pueblo chileno.
 