Muy buenas tardes:
 
Todos estos maravillosos niños y niñas están en 1° Básico y todos aprendieron a leer y a escribir, y por eso los hemos distinguido con estos diplomas. ¡Muestren sus diplomas!
 
Pero lamentablemente hay muchos niños y niñas en nuestro país que terminan 1° Básico sin aprender a leer ni a escribir. Calculamos que son aproximadamente 150 mil niños que no logran adquirir la capacidad de leer y escribir cuando están en 1° Básico.
 
Por eso lanzamos el Programa “Leo Primero”, que lo que pretende es buscar y encontrar a los niños y ayudarlos para que también puedan leer y escribir en 1° Básico, igual que estos niños de la Escuela Santa Teresita de Los Andes en Punitaqui.
 
Pero no basta con leer y escribir, van a tener que aprender muchas cosas más; después viene a sumar, restar y tantas cosas. Por eso el próximo año vamos a extender este programa a 400 mil niños y vamos a extenderlo a 2° Básico, porque lo que queremos es que en la escuela los niños aprendan en el momento en que deben lo que van a necesitar en sus vidas, y leer, escribir, sumar, restar y tantas otras cosas.
 
Por eso también estamos impulsando el Programa “Aprender a Tiempo”. Cada niño en cada etapa de su vida tiene que aprender cosas que son necesarias, cuando un niño no las aprende, entra al mundo con una desventaja. En el futuro y en el presente, el niño que no sepa leer, escribir, sumar, restar, idioma digital, idioma inglés va a andar por el mundo con los ojos cerrados y sabemos que eso es muy difícil.
 
Por eso, el Programa “Aprender a Tiempo”, además de enseñar cosas muy útiles como leer, escribir, sumar, restar, inglés, también enseña valores; respetar a sus compañeros, respetar a sus profesores, asistir a clases, entregar lo mejor de sí mismos. Esos son los valores que queremos que también sean parte de la educación de nuestros niños.
 
Y, por eso, quiero felicitar a la Ministra de Educación porque desde el primer día ella puso su corazón, su compromiso y sus capacidades para que estos niños y todos los niños de Chile tengan una educación de calidad.
 
La felicito Ministra, usted ha sido una gran Ministra y, ahora, después de 42 días que duró una Acusación Constitucional que no tenía ningún fundamento, vuelve a lo que es su pasión y a lo que es la misión de nuestro Gobierno: darles de educación de calidad a todos y cada uno de los niños de Chile. Y estos niños de la Escuela de Punitaqui son el mejor ejemplo que sí se puede.
 
Muchas gracias.
 