Muy buenos días:
 
Chile está siendo golpeado desde hace ya más de 10 años por un terremoto silencioso, la peor sequía en la historia conocida de nuestro país.
 
Y por eso tenemos actuar, y actuar con urgencia, actuar con unidad y actuar con inteligencia. Y lo que estamos buscando al constituir esta Mesa de Trabajo por el Agua, que es una mesa pluralista en que hay representantes de todas las visiones políticas, parlamentarios, dirigentes gremiales, dirigentes vecinales, dirigentes de Agua Potable Rural, dirigentes del mundo de la ciencia y también del mundo del agro, es unir fuerzas para enfrentar en buena forma este terremoto silencioso.
 
Chile se ha caracterizado con tener una tremenda capacidad de respuesta frente a la adversidad, frente a los terremotos, las inundaciones, y lo hemos demostrado una y otra vez y lo vamos a volver a demostrar.
 
Estamos enfrentando una sequía muy grave, muy profunda, muy extensa y muy intensa, que está afectando prácticamente a la totalidad del país y estamos enfrentando esta situación con políticas de emergencia, ir a ayudar a los que se han visto afectados, las víctimas.
 
Por eso tenemos más de 100 Decretos de Escasez Hídrica, más de 100 decretos o comunas con escasez o emergencia agrícola, para llegar con la ayuda, la ayuda con agua potable para los que la perdieron, medicamentos y alimentos para los crianceros, bombas, mangueras y estanques para los agricultores, forraje. Esa ayuda está en plena marcha, pero no solamente tenemos que enfrentar la emergencia, tenemos que levantar la mirada y darnos cuenta que el mundo cambió, el clima cambió.
 
Y, por tanto, la disponibilidad de agua en nuestro país cambió, y tenemos que prepararnos para esa nueva realidad.
 
Por eso estamos enfocando el trabajo de esta Mesa del Agua en la emergencia, en usar mejor el agua que tenemos y, por lo tanto, construir más embalses para embalsar el agua y no que se vierta en el mar, inyectar agua en los acuíferos naturales para que aprovechemos esos acuíferos que Dios nos dio.
 
Además de eso, usar mejor el agua, reusar, reutilizar las aguas grises, las aguas servidas con plantas de tratamiento, incorporar el riego tecnificado en mayor escala en la agricultura. Tenemos que los medianos y grandes agricultores el 50% tiene riego tecnificado y la otra mitad no lo tiene, pero en los pequeños agricultores es solamente el 10% y ahí tenemos un gran campo para avanzar en usar mejor el agua.
 
Pero, además de usar mejor el agua que tenemos, también tenemos que preocuparnos de cómo producir más agua y estamos haciendo muchos esfuerzos en encontrar ríos subterráneos para, con tecnologías nuevas, satelitales, sonares, encontrar esas aguas profundas; conocer mejor nuestras cuencas, tenemos más de 130 cuencas en nuestro país, conocemos bien lo que pasa en la superficie, conocemos poco lo que pasa en las profundidades.
 
Y, además, el esfuerzo con desalinizar agua que ya tenemos más de 20 plantas funcionando y probablemente vamos a triplicar la capacidad de desalinizar agua con los proyectos que están en marcha.
 
Por tanto, es una mirada de la emergencia, mirada con soluciones inmediatas, pero también una mirada permanente de largo plazo.
 
Quiero agradecer muy sinceramente a los miembros de esta Mesa del Agua porque manifiestan con su presencia y con los aportes que ya hicieron un sentido de urgencia, de unidad y de inteligencia que necesitamos para enfrentar este tremendo desafío, que es el cambio climático y el calentamiento global y la sequía que nos está golpeando.
 
Muchas gracias, señores miembros de la mesa, vamos a funcionar todos los días lunes a las 6 de la tarde y les he pedido que en un plazo de 60 días pueden entregar un primer informe que precise el diagnóstico e ilumine las soluciones.
 
Muchas gracias.