Muy buenas tardes:
 
Muchas gracias por sus palabras, Presidente Vizcarra. Saludo a nuestros ministros y sus ministros, especialmente a los ministros que acaban de asumir. Tienen una tremenda responsabilidad: usted, Presidente, ustedes ministros, saben que el pueblo peruano quiere, merece y espera mucho de ustedes.
 
Quiero partir por reconocer que es un lugar muy especial estar aquí en Paracas. Fuera de su historia, su cultura, sus ancestros, me ha tocado conocer esta región y espero que tengamos la oportunidad de conocer un poco más la cultura Paracas, hay un museo extraordinario.
 
Pero además aquí fue donde desembarcó la Escuadra Libertadora, que encabezaba el General José de San Martín. Quiero recordarle, Presidente, que el primer déficit que tuvimos en Chile fue por el aporte a financiar esa Escuadra Libertadora, y esperamos reciprocidad.
 
Y, además de eso, porque nos estamos acercando a la celebración del Bicentenario de la Independencia del Perú, estamos a un año y estamos muy contentos de este grupo de trabajo que se ha formado para ver la manera de darle el realce y recordar, conmemorar, volver a traer a la memoria lo que fue la gesta heroica de la Independencia del Perú, con batallas memorables y que les dieron la libertad y la independencia a los peruanos.
 
Cada generación tiene una misión a cumplir, la misión de los Padres Libertadores fue conquistar la libertad, darnos países independientes. Nuestra misión es derrotar la pobreza, conquistar el desarrollo y darles a las futuras generaciones la oportunidad de poder desarrollar en plenitud sus talentos y poder también tener seguridades de una vida con dignidad.
 
Yo se lo decía al Presidente, pero el pueblo muy sabio y lo ha demostrado aquí en Perú, pero es muy sabio porque se equivoca poco, sabe muy bien qué es lo importante y qué es lo accidental. No siempre los políticos tienen esa misma sabiduría, pero tenemos que aprender y escuchar mucho a nuestros pueblos, porque ahí hay un pozo de sabiduría.
 
Quiero también plantear que, sin duda, tenemos muchos desafíos por delante. Estamos viviendo tiempos difíciles, lo dijo el Presidente Vizcarra: el mundo está viviendo tiempos difíciles, estamos enfrentando desafíos formidables como el cambio climático y calentamiento global, las dificultades en el comercio internacional. Y vemos que las dos grandes potencias que debieran estar colaborando y liderando la forma en que enfrentamos estos desafíos, están enfrascadas en una guerra tarifaria absurda que ha causado mucho daño.
 
Y también, es verdad, la economía mundial se ha debilitado. Hay muchos que han estado anticipando incluso recesiones. El comercio mundial se ha estancado, lo que es muy importante para países tan abiertos e integrados como Perú y Chile.
 
Y, además de eso, vean lo que pasa en América Latina. Si el cuadro de América Latina hoy día es un cuadro muy difícil: tenemos dos países en recesión, Argentina y Paraguay; tenemos dos países, los más grandes, estancados, México y Brasil; tenemos un país destrozándose, virtualmente auto-destrozándose, como es Venezuela; tenemos una crisis importante en Ecuador.
 
Y desde ese punto de vista, yo creo que Perú y Chile tenemos que hacer un gran esfuerzo de marcar el rumbo, de tratar de ser un faro o una guía en tiempos difíciles, cuando más se requiere. Y por eso, probablemente, vamos a disputar, Presidente Vizcarra, ser el país con mayor crecimiento este año, una competencia sana que nosotros la asumimos con mucho entusiasmo.
 
Sí quiero protestar porque en Chile, que vamos a ser los próximos anfitriones de los Juegos Panamericanos, todo lo comparan con lo que hizo Perú. Y nos ponen la valla muy alta, pero lo importante es que tenemos tantas tareas y tantas misiones que cumplir en el futuro.
 
Tenemos hoy día este III Gabinete Binacional, que tiene tareas muy importantes, vamos a discutirlas en detalle, pero tenemos una misión y una tarea a cumplir en este Gabinete.
 
Tuvimos Gabinete en Santiago, donde nos pusimos de acuerdo en 160 medidas, 92% ya están cumplidas y el resto está en marcha. Ahora, aquí en Paracas, vamos a asumir 160 nuevos compromisos, que no son simplemente compromisos para llenar documentos, son compromisos que constituyen obligaciones para ambos países de cumplirlos.
 
Y, por esa razón, tenemos que avanzar y estos son parte de los Acuerdos de Paracas, en 5 áreas distintas: el mundo de asuntos sociales, cultura para la integración, seguridad y defensa, comercio exterior, inversiones, turismo, cooperación ciencia y tecnología, medio ambiente, desarrollo sostenible, energía y minería, y desarrollo e integración fronteriza y de infraestructura son los cinco grandes capítulos donde vamos a avanzar en esta reunión en Paracas.
 
Porque, sin duda, hay un futuro con dificultades, pero también lleno de oportunidades. Junto con los problemas, los desafíos, el cambio climático, el calentamiento global, la guerra tarifaria, el envejecimiento de la población que es un fenómeno que nos está llegando a todos y con mucha más velocidad de lo que habíamos anticipado, también significan grandes retos, grandes desafíos.
 
Pero también tenemos grandes oportunidades. Uno es que, sin duda, la revolución tecnológica, la sociedad del conocimiento y la información nos ponen en nuestras manos herramientas, instrumentos, que nunca antes la humanidad había tenido. Así que tenemos problemas formidables, pero también tenemos herramientas formidables.
 
Y, por eso, es tan importante que busquemos la forma de colaborar. Juntos algunos creen que andan más rápido y es verdad, porque cuando estamos juntos andamos más rápido, llegamos más lejos y, además, lo hacemos con mayor seguridad.
 
Por eso, la importancia de seguir fortaleciendo la Alianza del Pacífico.
 
Darle vida fecunda a PROSUR que es un foro donde están todos los países democráticos de América del Sur, no es un foro ideológico de izquierda o derecha –y muchos están acostumbrados a eso porque se recuerdan de otras instancias– éste es un foro donde podemos dialogar, colaborar, buscar acuerdos los Presidentes democráticos de América del Sur.
 
Y la Alianza del Pacífico es uno de los mejores esfuerzos y más exitosos esfuerzos de integración; lleva 8 años, ha logrado grandes éxitos, pero ése es su gran peligro porque, muchas veces, los éxitos del pasado son los principales enemigos de los éxitos del futuro, porque uno cree que puede “dormirse en los laureles”.
 
Tenemos una agenda muy ambiciosa en la Alianza del Pacífico, que la hemos discutido con el Presidente Vizcarra y que tenemos que, sin duda, empujar con mucha fuerza.
 
Pero, además de esto, de los 5 ejes que yo mencioné, yo quiero decir que lo esencial es que el mundo moderno es un mundo en que lo único que es constante es el cambio y el único cambio es que el cambio se acelera. Eso es lo que antes observando.
 
Tomó 4 mil años desde que Ícaro y Dédalo soñaron con volar y se pusieron esas alas de cera hasta que Leonardo Da Vinci dibujó el primer avión y después tomó 400 años hasta que los hermanos Wright volaran. Esos son tiempos que ya pasaron.
 
Hoy día, entre que surge una idea, se produce un nuevo bien o servicio, y está en el mercado, pasan, a veces, semanas. Y, por tanto, tenemos que darnos cuenta que el cambio requiere una capacidad de adaptarse al cambio y ahí está el que los Gobiernos tienen que estar alerta, atentos, observando el horizonte, por dónde viene el mundo que nos va a determinar muy pronto.
 
Yo siempre digo que la revolución tecnológica es como una ola, ahí está, antes la veíamos muy lejos, no, ya está ahí. Tenemos dos opciones: o nos quedamos parados mirándola hasta que nos llegue, nos golpee y nos revuelque; o nos subimos arriba de ella como los surfistas y aprovechamos su fuerza en nuestro propio beneficio.
 
Los desafíos que tenemos son formidables a nivel mundial, a nivel regional y también dentro de cada uno de nuestros países.
 
Y, sin duda, América Latina lo ha tenido todo. ¿Qué continente tiene lo que tiene América Latina? Un territorio grande, vasto, recursos naturales abundantes y generosos; no hemos tenido las guerras que destruyeron a Europa en el siglo pasado, no hemos tenido los conflictos religiosos que tanto daño causaron en Irlanda o en el Medio Oriente y, a pesar de eso, ningún país de América Latina ha logrado derrotar la pobreza ni conquistar el desarrollo. Ésa es la gran misión que tenemos por delante.
 
Ahora, ¿es esto un designio de Dios? ¿una fatalidad del destino? Por supuesto que no, depende de nosotros.
 
Por eso, yo quisiera terminar diciendo, Presidente, que pocas veces los países, los Gobiernos, los Presidentes han enfrentado tantos desafíos, tantos problemas, pero pocas veces hemos tenido tantas oportunidades y tantos instrumentos para enfrentarlos bien.
 
Por eso, yo estoy seguro que junto al Presidente Vizcarra vamos a hacer todos nuestros esfuerzos para escribir las páginas más luminosas, no solamente en la historia de las relaciones entre Perú y Chile, sino que en el progreso que somos capaces de construir junto a nuestros pueblos.
 
Muchas gracias.
 