Bueno, la verdad es que estamos haciendo algo que les hace bien a todos, porque los animales son nuestros mejores amigos, nuestros mejores compañeros, no solamente nos ayudan en todo lo que han dicho aquí, en descubrir alimentos para que no comprometamos el patrimonio sanitario en nuestro país, el detectar drogas, sino que son el mejor amigo, el mejor compañero.
 
Yo, hace un tiempo, adopté un perrito que se llamaba “Cholito” que lo encontré muriéndose, lo habían atropellado en Santa Cruz; lo llevamos a la clínica, lo operaron y, finalmente llegó a mi casa. Olvídense lo que significó para los nietos, era su mejor amigo, se despertaban en la mañana a jugar con él.
 
Y, por tanto, a todos les digo que tratemos de no solamente adoptar a tantas mascotas que están abandonadas en las calles, sino que también hay que hacerlas que se junten con nuestros niños, con nuestros hijos, con nuestros nietos, con nuestros abuelos; los perros, los gatos nos hacen bien a todos.
 
Y eso es necesario que también vaya acompañado de una tenencia responsable de mascotas. Por eso, hay que preocuparse de alimentarlos bien, de que tengan sus vacunas al día, de que tengan sus controles médicos.
 
Pero quería decirles que los perros, los gatos y tantas otras mascotas son amigos que nos hacen bien al alma. Gandhi decía que el grado de civilización de una sociedad se mide por la forma en que trata a sus animales. Y yo creo que en Chile estamos aprendiendo, pero todavía nos queda un largo camino por recorrer.
 
Así que ¡vivan nuestras mascotas, vivan nuestros animales, cuidémoslos, querámoslos, no los maltratemos porque son parte esencial y son nuestros mejores amigos!
 

 