Muy buenos días:
 
Saludo a los Ministros, las Ministras, la señora Intendenta, la señora y el señor alcalde y en esta época, con mucho cariño, a los señores parlamentarios, al Diputado Ramírez, al Diputado Cruz-Coke. Ustedes saben que necesitamos que nos aprueben muchos, muchos proyectos. “París bien vale una misa”.
 
Hoy día estamos inaugurando un nuevo electrocorredor, pero esto es algo que va mucho más allá porque el objetivo último del desarrollo, del esfuerzo que hacemos todos los chilenos es uno solo: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Y el transporte público es parte esencial de nuestra calidad de vida. Un buen sistema de transporte público, más seguro, más cómodo, más silencioso, más rápido, nos mejora la calidad de vida. Por ejemplo, el día tiene 24 horas, descuenten las horas de sueño, las horas de trabajo, las horas indispensables para proveer lo que necesitamos para vivir. Lo que nos queda al fin del día de tiempo libre es muy poco: 3 ó 4 horas para compartir con nuestras familias, con los amigos, hacer deporte, hacer cultura.
 
Y, por lo tanto, si logramos reducir el tiempo que estamos arriba de un bus, vamos a ganar tiempo para lo que es realmente importante en la vida. Y por esa razón el estar hoy día dando un paso más para reemplazar una mala idea, como fue el Transantiago, por un nuevo sistema de transporte público que hemos denominado Red y que es parte del Transporte Tercer Milenio, es un paso para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Estamos dando este gran salto hacia adelante y hacia el futuro. Veníamos en un bus que era eléctrico, que tenía Wifi, tenía conexión a los puertos USB para cargar los celulares, tenía aire acondicionado, tenía asientos acolchados, tenía una luminosidad espectacular, ventanas grandes, amplias, generosas y tenía fácil acceso para personas con movilidad restringida. Es decir, era otro bus y ese otro bus significa otra calidad de vida.
 
Y por esa razón, hoy día que estamos incorporando 183 nuevos buses eléctricos a nuestra flota, que si sumamos a los que ya tenemos estamos llegando casi a 400 buses, eso significa que después de las ciudades chinas Santiago es la ciudad con más buses eléctricos del mundo. Claro, Ministra, que cualquier pueblito chino tiene más de 400 buses.
 
Pero dejemos afuera China y sintámonos que estamos liderando un proceso. Por esa razón, este nuevo sistema de transporte público nos va a permitir mejorar la calidad de vida de todos los habitantes. No es lo mismo ir en un bus que no sabemos a qué hora llega: yo me recuerdo que muchas veces uno espera horas y horas, no pasa ni un bus y de repente llega “el tren”, un bus detrás del otro. Eso es muy ineficiente.
 
Nosotros como tenemos sistema GPS en todos los buses, podemos regular que los buses vayan pasando regularmente cada cierto tiempo. Y eso significa, en el fondo, un mejor sistema de transporte público, más seguridad, más certeza, más tiempo para la familia.
 
Pero además de eso, tenemos ya un cambio que no solamente lo estamos haciendo en Santiago, yo quiero decirles a nuestros compatriotas de regiones que tenemos muy claro que Santiago no es Chile y por eso estamos mejorando el sistema de transporte público en todo Chile. Ya llegamos con la nueva tecnología y estándares Red a Antofagasta, llegamos a la Región del Biobío, pronto vamos a llegar a Valparaíso y vamos a llegar a todas las regiones de Chile.
 
Si a eso sumamos la ampliación del Merval, que está llegando hasta Limache y va a llegar hasta Quillota, la ampliación del Biotrén, que está llegando desde Lota hasta Coronel.
 
Si sumamos a eso los trenes suburbanos que le han cambiado la vida a millones y millones de personas: en la Región Metropolitana nos estamos conectando ya con Rancagua, con Nos, pronto vamos a estar conectados con Melipilla y con Batuco y Tiltil, estamos haciendo un cambio en el sistema de transporte público a nivel nacional para todas y cada una de las regiones. Y eso significa, sin duda, un gran salto adelante en lo que hemos hablado.
 
Pero hay algo más: en pocos días más, Chile va a ser sede de la COP, que es la Cumbre del Cambio Climático más importante del mundo. Ha habido mucha discusión, pero esto no es un tema de opinión, de ideología, de que me parece; aquí la ciencia ha hablado fuerte y claro, y nos ha dicho que nos queda muy poco tiempo para reaccionar y evitar que el calentamiento global se transforme en una verdadera tragedia.
 
Necesitamos ciencia para saber cómo y hacia dónde dirigirnos, pero también necesitamos conciencia para darnos cuenta que vamos por un camino muy equivocado.
 
Por eso, Chile es uno de los primeros países del mundo que se comprometió a ser carbono neutral, eso significa cero emisiones netas de carbono. Es decir, de este gas de efecto invernadero que es uno de los grandes responsables del calentamiento global y del cambio climático que nos están golpeando con tanta fuerza.
 
Con conciencia tenemos la voluntad de actuar, con ciencia sabemos cómo actuar. Ésa es la combinación que necesitamos.
 
Yo sé, Ministra, que usted ha puesto el alma y el corazón, y la cabeza en este gran proyecto de que la COP en Chile, la COP Azul sea un gran salto adelante para que los seres humanos protejamos y cuidemos mejor nuestro planeta.
 
Hace mucho tiempo que el Planeta Tierra nos viene dando gritos de angustia, de alerta. ¿Y qué nos dice? Nos dice algo muy simple: “cuídenme para que yo pueda cuidarlos a ustedes”.
 
 
El Planeta Tierra puede vivir sin nosotros, nosotros no podemos vivir sin el Planeta Tierra.
 
Por eso, este gran esfuerzo de reemplazar el petróleo y el diésel por la electricidad y pasar a un estándar de electromovilidad, que es el proyecto que encabeza la Ministra Hutt, es parte de este esfuerzo por cuidar mejor nuestro planeta y cuidar mejor de nosotros mismos, a nuestros hijos y a las generaciones que vendrán.
 
Ustedes saben que el transporte público en Chile es responsable de un tercio de la contaminación que produce el sistema de transporte en general y, por tanto, mejorando transporte público vamos a lograr un gran aporte a menos emisiones, menos contaminación.
 
Pero hay algo muy importante, la única manera de bajar a las personas del automóvil es mejorando la calidad del transporte público y, por esa razón, esto es también algo que va a permitir que mucha gente deje el automóvil en su casa para ocasiones donde realmente lo requiere y se traslade a sus lugares de trabajo o de estudio en el sistema de transporte público.
 
Ustedes saben que el transporte público ocupa mucho menos metros cuadrados por persona que el transporte privado y contamina mucho menos que el transporte privado. Por eso, esto también nos va a permitir que más chilenos se sumen al transporte público.
 
Quisiera simplemente terminar diciendo que esto es parte de un esfuerzo que lo estamos compartiendo con la empresa privada y quiero agradecer Metbus, a Enel X y a BYD, y supe que dos de ellas tienen gerentas generales, lo cual muestra que el transporte tiene rostro femenino.
 
Por eso, yo quería decirles a todos mis compatriotas que tenemos este gran desafío; todas las generaciones tienen que enfrentar sus propios desafíos y cumplir sus propias misiones, pero ninguna generación en la historia de la humanidad ha tenido que enfrentar un desafío tan grande, tan trascendente como el que enfrentamos hoy día frente al cambio climático y el calentamiento global, porque es el desafío por nuestra sobrevivencia.
 
Y, por eso, yo les quiero pedir a todos los chilenos y las chilenas que aportemos, que hagamos contribuciones. Por ejemplo, estamos experimentando un verdadero terremoto silencioso con la sequía que nos afecta desde hace ya diez años. Alguien dijo que era la peor sequía de los últimos 40 años y yo leí que todos repetían lo mismo; no es verdad, es la peor sequía en la historia conocida de Chile.
 
Y, por eso, estamos experimentando los efectos, la estamos enfrentando con medidas de emergencia, estamos invirtiendo en más embalses, estamos inyectando agua en nuestros acuíferos naturales, vamos a triplicar nuestra capacidad de desalinizar agua de mar. Estamos tomando un conjunto de medidas, pero falta el aporte de cada uno.
 
Por eso, yo aprovecho esta oportunidad de pedirles: todos ustedes pueden ahorrar agua y ustedes saben muy bien cómo hacerlo; no dejar la llave corriendo; no regar bajo los rayos del sol, porque es muy poco eficiente; acortar los tiempos de las duchas; poner una botella dentro del estanque del WC, son todas formas de ahorrar agua.
 
Porque, al fin y al cabo, todos somos parte del problema, todos tenemos que ser parte de la solución.
 
Muchas gracias.
 