Muy buenos días:
 
Quiero saludar a los señores Ministros, a la señora Intendenta, a los Diputados que nos acompañan, Karin Luck, Sofía Cid, Miguel Mellado, Jorge Alessandri, también veo por allá Gustavo Sanhueza, pero sobre todo saludar a los emprendedores, a las Pymes de Chile, y muy especialmente a esta selección nacional que nos va a representar muy bien, porque se ha puesto la camiseta roja en el corazón.
 
Hace un tiempo atrás, un dirigente dijo que “las pymes estaban en boca de todos y en manos de nadie”. Y tenía bastante razón. Por eso nosotros que pensamos que las Pymes son la columna vertebral, el sistema nervioso, el motor que mueve a nuestro país, quisimos unir nuestras manos con las manos de los innovadores, los emprendedores, los pequeños y medianos empresarios para crear un mundo con mejores oportunidades.
 
Y de ahí surge esta verdadera vocación y compromiso, alianza estratégica entre el Gobierno y las Pymes. De hecho, las Pymes hacen un aporte gigantesco a nuestro país: no solamente son más de un millón los micro, pequeño y medianos empresarios en Chile, y cada uno de ellos tiene su historia.
 
Aquí Laura nos contó cuál es su historia. Ella empezó a emprender en Chillán cuando el terremoto le hizo perder todo lo que había logrado construir durante su vida, pero lejos de dejarse quebrar o abatir la capitana de la selección -como todo buen capitán- se puso de pie y logró crear una nueva empresa, un nuevo emprendimiento, que además se dedica algo que a mí me fascina, como es el sushi. ¿Nos va a convidar a todos a comer sushi? Y así da un ejemplo de lo que es capaz la mujer chilena y el hombre chileno cuando nos ponemos metas y cuando tenemos una causa noble por la cual luchar.
 
Ésta es la VIII Semana de la Pyme, en que dedicamos el mes de octubre y esta semana no solamente a reconocer, valorar y apreciar, sino que hacer un gran esfuerzo por promover, por impulsar por darle más fuerza a esta columna vertebral que son las Pymes en nuestro país. Que por lo demás representan no solamente un gran aporte del punto de vista de sueños, proyectos de vida e innovación, también significan un tremendo aporte a nuestra economía en materia de crecimiento, en materia de creación de empleos, en materia de creación de oportunidades.
 
Y ustedes saben que en un equipo el capitán es muy importante, pero lo que realmente es importante es el equipo completo, porque es el trabajo en equipo lo que permite realmente alcanzar nuestros sueños, conquistar nuestras metas.
 
Por eso quiero saludar con mucho cariño a Verónica, pero también a Patricio, Laura, Fabiola, Juan, Romina, Javier, Karina, las hermanas María Beatriz y Constanza, las amigas Fernanda y Viviana. Y quiero que sientan lo que significa ser parte de La Roja y ser parte de la selección chilena. Ustedes son nuestros representantes, ustedes representan el espíritu emprendedor que vive en el alma y en el corazón de todos los chilenos.
 
Lo que hemos querido hacer, sin duda, es impulsar, promover y crear oportunidades, decirles a las Pymes que sus sueños son nuestros sueños, sus dificultades son nuestras dificultades y que juntos tenemos que trabajar para abrir un mundo de oportunidades a ese millón de chilenas y chilenos que son emprendedores, pero a esos millones que también quieren tener la oportunidad de emprender.
 
Por esa razón hemos hecho un esfuerzo muy grande por ir facilitándole el camino al nacimiento, pero también al desarrollo de nuestras Pymes. Aprobamos la Ley de Pago a 30 días, porque teníamos una situación muy absurda que las grandes empresas se quedaban con el capital de trabajo de las pequeñas empresas, y en el fondo les quitaban el oxígeno. Igual como no se puede vivir sin aire, tampoco se puede crecer sin capital de trabajo. Eso ha sido un gran avance, está en pleno desarrollo y estamos siguiendo muy de cerca sus resultados.
 
También es importante que las Pymes se incorporen a este mundo moderno, la sociedad del conocimiento y la información, esta revolución tecnológica y que, por tanto, entren al mundo digital. Ustedes saben que el mundo cambió: antes era el mundo análogo, ahora es el mundo digital y todos tenemos que subirnos a esta revolución tecnológica.
 
Por eso estamos haciendo un gran esfuerzo y a fines de este año vamos haber ayudado a digitalizarse a más de 30 mil Pymes, y la meta señor Ministro, para el próximo año es pasar de 30 mil a 100 mil Pymes digitalizadas. Por eso aprovecho de saludar al director de SERCOTEC, que está muy sonriente, pero igual como decía Greta Thunberg “I will be watching you”. Así que póngase las pilas, porque las Pymes tienen que incorporarse al mundo digital, porque eso abre oportunidades de acceso a mercados, de acceso a tecnologías, de buscar nuevas formas de hacer y de emprender.
 
Y además en todo lo que ha sido el esfuerzo de la integración económica, las Pymes van a estar en el centro de la reunión de APEC, porque queremos que la integración que Chile ha logrado con tanto éxito, de abrirse e integrarse al mundo, sea también una gran oportunidad para las Pymes. Y por eso estamos haciendo y poniendo como tema central cómo hacer que la integración, la tecnología, el mundo del futuro, lleguen y sean parte de la vida y de las oportunidades de las Pymes chilenas.
 
Lo mismo queremos hacer con las mujeres. A mí me llena de alegría ver que entre las emprendedoras y en la selección nacional tenemos una mayoría de mujeres, y además de que hay una mayoría de mujeres, tenemos también una mayoría de emprendedores de regiones lo cual es otra gran fuente de satisfacción.
 
Estamos también avanzando en lograr que esta agenda de reimpulso económico que ha lanzado el Ministro de Economía, ¿para que está hecha? para facilitar el camino, para remover las trabas, para eliminar los obstáculos, para que las Pymes puedan dedicarse a lo que realmente es lo que tienen que hacer: innovar, emprender, buscar mercados, buscar nuevas tecnologías y no se tengan que quedar asfixiadas o atrapadas en la burocracia estatal.
 
Y por eso las 40 medidas de reimpulso son tan simples como eso: hacer que el difícil camino del emprendimiento, porque emprender nunca ha sido fácil. Lo dijo recién Yanina aquí, y es verdad: emprender, sobre todas en las primeras etapas, uno se encuentra con un mundo de dificultad. Lo primero cuando uno quiere emprender es que un amigo le dice “¿y para qué?”. Bueno, un emprendedor requiere muchas cualidades, requiere tener imaginación para encontrar caminos por donde emprender, requiere tener una voluntad de fierro para enfrentar todas las dificultades, requiere también saber trabajar en equipo y proyectar ese espíritu de emprendimiento a todos los que la rodean, requiere tener perseverancia porque todos los emprendedores enfrentan muchas dificultades en el camino y lo importante es saber superarlas: nadie tiene el camino pavimentado. El camino a las más altas cumbres nunca está pavimentado, siempre está lleno de obstáculos.
 
Por eso que un emprendedor tiene que saber que va a haber enfrentar dificultades, pero que tiene que pararse una y otra vez cuando las circunstancias se ponen difícil, y recordar que está haciendo algo en lo cual realmente cree y está entregando lo mejor de sí mismo.
 
Estamos también trabajando muy fuertemente una Modernización Tributaria, que lo que busca es darles un alivio tributario, bajando las tasas, y un alivio burocrático, simplificando los procedimientos, para que las pequeñas, medianas y microempresas puedan dedicarse realmente a crear valor, a mejorar la calidad de vida, a fomentar e impulsar el desarrollo de nuestro país.
 
También estamos trabajando en simplificar la administración y toda la burocracia. Creemos que hoy día, en promedio, las Pymes destinan más de 300 horas al año a tareas de administración. Con todos estos avances, con la incorporación de la tecnología van a poder liberar esos tiempos para dedicarlos a lo que es realmente importante, dedicarlos a imaginar, a entender, a soñar, a subir y conquistar las más altas cumbres.
 
Por todas estas razones yo quiero decirles que estamos contentos porque la economía chilena -tal como lo queremos todos- está dando claras muestras de recuperación. Estamos viviendo tiempos difíciles, el mundo está viviendo tiempos difíciles, la economía mundial se ha ido debilitando, el comercio internacional se ha ido estancando, tenemos o estamos en medio de una absurda guerra tarifaria o comercial entre las dos potencias más grandes del mundo, Estados Unidos y China, y todo esto ha repercutido.
 
Fíjense ustedes qué países tan grandes como Alemania y Reino Unido están prácticamente en recesión. Veamos nuestro continente, ¿qué pasa en América Latina? Los grandes países de América Latina como México y Brasil están estancados, hay países como Argentina y Paraguay que están en recesión, hay países como Ecuador y Perú que enfrentan crisis políticas, hay un país que se está suicidando a sí mismo y destruyendo como es el caso de Venezuela.
 
Y en este cuadro, vemos que Chile es un verdadero oasis, porque a pesar de todas las dificultades Chile está creciendo. De hecho, hemos tenido muy buenas noticias de los últimos meses: en el mes de julio un IMACEC de 3,2, en el mes de agosto un IMACEC de 3,7y yo espero que esta recuperación continúe.
 
Este año vamos a crear 170 mil nuevos empleos, este año se están creando 140 mil nuevas empresas, casi 300 empresas diarias nacen en nuestro país.
 
Y por eso, yo quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas: tenemos un mundo difícil, pero tenemos un país maravilloso. Cuidemos nuestro país, queramos a nuestro país, unamos nuestras fuerzas y sobretodo apoyemos a lo que es el corazón, el alma, la columna vertebral y el motor de nuestro país, como son todas las micro, pequeñas y medianas empresas de Chile.
 
¡Vivan las Pymes! ¡vivan los emprendedores!
 
Muchas gracias.
 