En Chile todos o muchos gastamos una parte importante del presupuesto en la salud, y dentro del gasto de bolsillo en salud la mitad, más o menos, son medicamentos, remedios y nosotros vamos a bajar el precio de los remedios y ése es un compromiso del Ministro, de la Primera Dama y del Presidente. Ponga la mano aquí, Ministro. Alcalde, póngala también, ahí estamos.
 
Porque los remedios en Chile son muy caros, mucho más caros de lo que debieran ser, y esto en parte obedece a que hay algunas farmacias y algunos laboratorios que abusan de la gente, y también con que no hemos tomado el toro por las astas.
 
Y por eso con el Ministro, con la Primera Dama que está a cargo de ser la voz de la tercera edad -y yo llegó todos los días a mi casa y escucho la voz de la tercera edad, y ella también escucha la voz de la tercera edad- pero, ¿cómo lo estamos haciendo?
 
Primero, les tenemos una muy buena noticia, porque entra en vigencia un convenio que hizo Fonasa con una licitación con farmacias, que va a significar que, para los 14 millones de afiliados de Fonasa, cuando vayan a la farmacia que ganó la licitación, van a poder tener un descuento, que en promedio es 27%, mucho mayor que el descuento de las cajas de compensación, pero que llega hasta 50% en algunos medicamentos.
 
¿Quiénes son los grandes beneficiados con esto? Todos los afiliados de Fonasa. Ya entra en vigencia en algunas regiones 6 millones de chilenos, pero este mes se adjudica la licitación para todo el país.
 
Y, por ejemplo, el Eutirox, que es para la tiroides, va a tener un descuento de 34% y el Glafornil o Metformina… y, por tanto, va a haber un descuento muy grande y ésa es la primera buena noticia.
 
Pero no es la única, porque hace unos días anunciamos 30 medidas para bajar el precio de los medicamentos. Déjenme contarles algunas una de ellas es que vamos a obligar a las farmacias a través de la ley que tengan disponible el remedio de marca, que es el original y que normalmente es muy caro, pero también tengan que tener el remedio bioequivalente. Bioequivalente significa que el Instituto de Salud Pública determina que ese remedio tiene el mismo efecto terapéutico que el remedio de marca y, por tanto, produce el mismo efecto en la salud, pero uno puede ser hasta 10 veces más barato que el otro.
 
¿Y cómo se reconoce un remedio bioequivalente? Por el amarillo. Así que busque el amarillo, y ahora las farmacias no van a poder hacer que cuando llega un cliente está el remedio de marca y no está el bioequivalente, y cuando llegan los fiscalizadores aparece el bioequivalente. Eso se va a terminar porque vamos a fiscalizar con los dientes, con las muelas, con las uñas, con todo para proteger a las personas.
 
Y muy especialmente, ¿quiénes son los que más se van a ver beneficiados por esto? Los adultos mayores, los enfermos crónicos. Por ejemplo, una persona que tiene hipertensión, diabetes, depresión tiene que tomar remedios prácticamente todos los días. Y, por lo tanto, son los grandes beneficiados los enfermos, los adultos mayores, la clase media, los sectores más vulnerables.
 
Pero tenemos muchas otras medidas. Acabamos de hacer un convenio con India. India tiene una de las industrias farmacéuticas y desarrolladas del mundo y el precio de los medicamentos es mucho más bajo que el de los laboratorios del resto del mundo. Les vamos a comprar remedios directamente a la India, para que lleguen a precios mucho más bajos y lleguen a ustedes a precios mucho más bajos.
 
Lo mismo hicimos con Brasil, lo mismo estamos haciendo que las personas puedan importar directamente medicamentos.
 
¿Qué queremos? Que no haya un monopolio de alguien que se interponga entre el remedio y las personas y haga que el precio de los remedios se multiplique muchas veces. Queremos que el precio llegue al menor precio como lo merece la gente. Por eso exija el amarillo.
 
Pero hay muchas otras medidas, por ejemplo, ¿por qué si uno tiene que tomarse 10 pastillas, le recetan 10 las pastillas, tiene que de comprar un envase que tiene 30 pastillas? ¿por qué nos venden 3 veces más de lo que necesitamos? Vamos a establecer que pueda haber partición, fraccionamiento y usted compre los remedios que necesita y no los que la farmacia o laboratorio le quiere vender. Eso va a ser otro gran alivio para el bolsillo.
 
Pero, además de eso, vamos a tener un conjunto de medidas, son 30 medidas que podría yo mencionarles, pero otra cosa que es muy importante en esta materia es que, a través del Hospital Digital, que es un avance tecnológico para mejorar la salud, vamos a tener un lugar donde usted se puede informar. Las farmacias van a tener que informar, en línea, qué medicamentos tienen, cuánto cuestan, qué equivalentes tienen, cuánto cuestan y, por tanto, usted, desde la comodidad de su teléfono, va poder decir: “a ver, comparo las farmacias de mi comuna ¿cuál es la que tiene el medicamento más barato?” y usted sabe que le van a tener que vender el medicamento al precio que ahí dice.
 
Y, por tanto, no es como hoy día que mucha gente va de farmacia en farmacia comparando precios y al final termina agotada; ahora va a comparar aquí porque las farmacias van a tener la obligación de informar los precios y la disponibilidad, y eso va a ser una tremenda ayuda porque un consumidor bien informado es un consumidor al cual no lo pueden hacer leso. Un consumidor que no sabe le pueden “meter gato por liebre”. Ésa es otra media que estamos tomando, son 30.
 
Les menciono también el Proyecto de Ley de Fármacos II y el Proyecto de Clase Media Protegida. La clase media en nuestro país, que es la inmensa mayoría, ha progresado en base a su propio esfuerzo, su propio trabajo, se han esforzado, se han sacrificado por sacar adelante a sus familias, por sacar adelante a sus hijos y lo saben, y se sienten orgullosos, y con mucha razón, pero también sienten muchos temores.
 
 
Temor que si pierde la “pega” puede volver a la pobreza, temor que llegue la tercera edad y no tenga una pensión digna, temor a que la violencia o la delincuencia le puedan arruinar la vida, temor a que la educación superior de los hijos no se pueda pagar y temor a que una enfermedad les liquide la salud y el presupuesto.
 
Por eso, estamos impulsando con el Ministro Mañalich lo que se llama el Seguro de Salud Catastrófica, ¿qué significa eso? Que tanto en Fonasa como en las Isapres, aquí es para todos, va a haber un límite; cuando hay una enfermedad catastrófica, por el nivel de gasto que significa, las personas pagan hasta un cierto nivel que sea posible para ello de pagar, de ahí para adelante el Seguro de Salud Catastrófico se hace cargo. Así que usted sepa que si le pasa una enfermedad muy grave no va a estar sola, usted va a tener que asumir la parte que pueda asumir y de ahí para adelante un seguro la va a proteger, la va a cubrir, la va a asegurar y es muy, muy importante. Como ustedes ven son muchas medidas.
 
Otra cosa, vamos a establecer un sistema para que los medicamentos para los adultos mayores especialmente los que tienen dificultad de movimiento les lleguen directamente a su hogar. Y, por tanto, usted va a pedir su medicamento a través del Hospital Digital –si requiere receta es con receta– y se queda tranquila en su casa y le va a llegar el medicamento no va a tener para que hacer un esfuerzo inmenso de ir a buscarlo al consultorio, al hospital.
 
Entonces, hay muchas cosas que a mí me llenan de entusiasmo y de motivación y yo sé que al doctor Mañalich también, a Cecilia también porque ha sido una férrea representante y defensora de los adultos mayores. Todo esto lo hacemos por los adultos mayores.
 
Y si además el Congreso se apura de una vez por todas y aprueba la Reforma Previsional, vamos a tener mejores pensiones a partir del 1° de enero del próximo año.
 
La Reforma Previsional que enviamos al Congreso y que ya lleva mucho tiempo, es un esfuerzo gigantesco de la sociedad chilena por hacer justicia con nuestros adultos mayores a los cuales no los hemos tratado bien.
 
Mi padre siempre nos decía que no le gustaba la tercera edad y nosotros le preguntábamos por qué y él decía: “porque no hay cuarta, es la última”. Bueno, ahora no es así, ahora la tercera edad no es la antesala al otro mundo, es una etapa de cosechar lo que hemos sembrado, los hijos, los nietos, las nueras, los yernos, todo lo que sembramos durante nuestras vidas queremos disfrutarlo durante la tercera edad.
 
Y por eso mi padre nos decía una cosa que es muy sabia, esto hace 30 años, cuando él era adulto mayor, yo era un niño, nos decía: “traten a los adultos mayores hoy como van a querer que los traten a ustedes mañana”.
 
Así que a todos mis compatriotas les digo: tratemos a los adultos mayores hoy como se lo merecen; y a los Parlamentarios les digo: aprueben la ley que nos va a permitir mejorarles las pensiones a todos los pensionados chilenos.
 
Muchas gracias.
 