Muy buenos días:
 
Dadas las difíciles circunstancias que ha vivido nuestro país y que hemos vivido todos los chilenos durante las últimas dos semanas y considerando que nuestra primera preocupación y prioridad como Gobierno es concentrarnos absolutamente en:
 
Primero, restablecer plenamente el orden público, la seguridad ciudadana y la paz social;
 
Segundo, impulsar con toda la fuerza y la urgencia que se requiere la Nueva Agenda Social para responder a las principales demandas de nuestros ciudadanos;
 
Tercero, impulsar un amplio y profundo proceso de diálogo para escuchar a nuestros compatriotas a lo largo y ancho de Chile y también un proceso de diálogos y acuerdos con las distintas fuerzas políticas para lograr los acuerdos necesarios en el Congreso para aprobar las leyes que le van a dar vida la Nueva Agenda Social;  
 
Nuestro Gobierno, y con profundo dolor, porque éste es un dolor para Chile, ha resuelto no realizar la Cumbre de APEC que estaba programada para el mes de noviembre y tampoco la Cumbre de la COP que estaba programada para el mes de diciembre.
 
Sentimos y lamentamos profundamente los problemas y los inconvenientes que esta decisión va a significar tanto para la APEC como para la COP.  Pero como Presidente de todos los chilenos tengo siempre que poner los problemas y los intereses de los chilenos, sus necesidades, sus anhelos y sus esperanzas, primeros en la fila.
 
Quiero también ratificar nuestro total y absoluto compromiso con APEC, que es la organización que busca el libre comercio más grande y más importante del mundo, que reúne a 21 economías. Quiero también decirles a mis compatriotas que el 73% de nuestras exportaciones van a países de APEC. Y, por tanto, éste no es un foro que sólo interesa a los líderes, éste es un foro que les interesa a todos los chilenos. Más de 40 mil empresas chilenas participan en el comercio exterior y generan más de 2,8 millones de empleos que son necesarios para las familias chilenas.  
 
También quiero mencionar que la participación de Chile en APEC es un poderoso instrumento para crear más y mejores empleos para nuestros compatriotas, para generar más y mejores oportunidades para nuestras empresas y muy especialmente la micro, pequeña y mediana empresa, y para crear condiciones de una vida de mejor calidad para todos los chilenos.
 
También quiero hoy día ratificar nuestro total y absoluto compromiso con la COP y con su voluntad de luchar y enfrentar el cambio climático y el calentamiento global. Chile, en esta materia, ha tenido un firme, claro y reconocido liderazgo.
 
Y quiero también recordar los compromisos que Chile ha asumido: en primer lugar, cuidar mejor nuestros océanos que son parte vital en el ciclo de la vida y, en segundo lugar, transformar a Chile en un país carbono neutral, es decir, emisión neta cero de carbono antes del año 2050 a través de un plan que hemos venido trabajando con el Ministerio de Medio Ambiente y con casi todo el resto de los Ministerios desde hace ya mucho tiempo.
 
Ese plan contempla, primero, la descarbonización de nuestra matriz energética, terminar con el carbón y reemplazarlo por energías limpias y renovables;
 
Segundo, transformar nuestro Sistema de Transporte Público, que hoy día está basado en petróleo, en un sistema basado en la electromovilidad;
 
Tercero, hacer un enorme esfuerzo por conservar y proteger mejor nuestros bosques y por reforestar nuestro país privilegiando las especies nativas;
 
Y, cuarto, estableciendo un nuevo estándar de eficiencia energética y creando una nueva cultura en todos nuestros compatriotas de mejor cuidado de nuestra naturaleza y de nuestro medio ambiente.
 
Quiero terminar dirigiéndome directamente a mis compatriotas; ésta ha sido una decisión muy difícil, una decisión que nos causa mucho dolor porque entendemos perfectamente la importancia que significa la APEC y la COP para Chile y para el mundo.
 
Pero en esto hemos basado nuestra decisión en un sabio principio de sentido común: cuando un padre tiene problemas, siempre tiene que privilegiar a su familia con respecto a otras opciones, igual un Presidente siempre tiene que poner por delante a sus propios compatriotas por encima de cualquier otra consideración.
 
Por esa razón, hemos comunicado e informado a las autoridades internacionales que corresponde, esta difícil y dolorosa decisión que como Presidente de Chile he tenido que tomar.
 
Muchas gracias.
 