 
Muy buenas tardes:
 
He venido a expresar mi apoyo y gratitud a Carabineros de Chile y mis condolencias y compromisos a los carabineros que han sido heridos o lesionados cumpliendo con su deber.
 
Durante las últimas semanas hemos conocido hechos de extrema violencia, han costado la vida de 20 personas. Lamentamos cada una de esas muertes y quiero decirles a los familiares que mis pensamientos y oraciones están con ustedes.
 
Pero también hemos tenido que lamentar 1.506 personas que han sido heridas o lesionadas, algunas en forma muy grave. De esas personas, 947, es decir casi 2 de cada 3, pertenecen a Carabineros, Policía de Investigaciones o nuestras Fuerzas Armadas, lo cual refleja la violencia del ataque que han recibido nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad y también refleja la acción y el compromiso con que los Carabineros de Chile están cumpliendo con su misión.
 
Un deber fundamental de todo Gobierno es resguardar el orden público, la seguridad ciudadana y respetar y hacer respetar las libertades y los derechos de todos los chilenos. Y en esa función, Carabineros cumple una labor fundamental. Su principal tarea es proteger la vida, proteger la integridad física, proteger la seguridad, proteger los bienes, proteger la paz de todos y cada uno de los chilenos, y siempre, siempre respetando los derechos de todos los chilenos.
 
Eso es lo que hacen todos los días con esfuerzo, con sacrificio y con abnegación nuestros carabineros, arriesgando muchas veces sus propias vidas, su propia integridad física, para proteger nuestras vidas y nuestra integridad física.
 
He tenido la oportunidad de compartir y conversar con varios carabineros y una carabinera que fueron víctimas de esta violencia y que han sufrido lesiones de gran gravedad. La mayoría de ellos han debido ser sometidos a cirugías y están recuperándose, pero pude ver en cada uno de ellos la fuerza, la voluntad y el compromiso con que Carabineros de Chile cumple su misión. Y eso para mí es una fuente enorme de reconocimiento, de gratitud y de valoración de lo que hacen los Carabineros de Chile.
 
Por supuesto, puede haber errores, puede haber irregularidades. Si algún carabinero se aparta de lo que establecen los protocolos de Carabineros, que están establecidos en las reglas de uso de la fuerza, que siempre debe ser legal dentro del marco de la ley, racional cuando sea necesaria, proporcional evitando el uso excesivo de la fuerza, cada vez que eso ocurre Carabineros de Chile inicia un sumario interno y cuando corresponde pone los antecedentes a disposición  de la Fiscalía.
 
Porque quiero decirlo en forma fuerte y clara: para este Presidente, para nuestro Gobierno y para Carabineros de Chile los derechos humanos son un compromiso inquebrantable y, por lo tanto, estamos siempre preocupados de cumplir con nuestras labores y nuestras obligaciones y, al mismo tiempo, proteger los derechos de todos.
 
Tanto nuestro Gobierno como Carabineros de Chile tomamos todas las providencias desde el primer día para que la necesaria acción de Carabineros, porque quiero decir que no queremos un país en manos de los violentistas que están dispuestos a destruirlo todo, a quemar el Metro, a quemar los buses, a quemar los centros comerciales, a quemar los supermercados, a quemar pequeños comercios y pequeños talleres, y para poder protegernos de la violencia y la delincuencia tenemos que aprender a respetar y aprender a reconocer la valiosa labor que cumple Carabineros de Chile.
 
Por eso, yo le expresé a cada uno de los carabineros con los cuales estuve presente, mi gratitud, mi aprecio y mi reconocimiento.  
 