Muy buenas tardes:
 
Ayer y con mucho dolor, porque habíamos trabajado muchos y durante mucho tiempo, y con mucho compromiso, anunciamos que la Cumbre de la COP25 no se realizaría en Santiago.
 
Las razones detrás de esta dolorosa decisión son fuertes y claras: queremos concentrar todo nuestro esfuerzo, nuestro compromiso y nuestra prioridad en atender las legítimas necesidades y anhelos de los chilenos y, entre ellas, muy especialmente, resguardar el orden público, la seguridad ciudadana, la paz social y proteger a los chilenos para que puedan ejercer sus vidas con la mayor tranquilidad y puedan, también, ejercer su libertad y sus derechos con las garantías que requieren.
 
Segundo, impulsar con mucha fuerza, decisión y urgencia la nueva Agenda Social que les hemos planteado a los chilenos y que está en plena marcha; algunos proyectos ya aprobados en el Congreso, otros en trámites y muchas medidas administrativas como la que anunciamos ayer que estabiliza las tarifas de las autopistas urbanas y elimina ese reajuste de 3,5% anual que venía desde hace muchos años.
 
Y, en tercer lugar, implementar un amplio y profundo sistema de diálogo y de participación ciudadana para escuchar con humildad y con mucha atención la verdadera voz de los chilenos.
 
Pero quiero ratificar que nuestro compromiso con la protección del medio ambiente y la naturaleza, nuestro compromiso con el combate al cambio climático y el calentamiento global se mantiene absolutamente intacto e inalterable.
 
Por esa razón, el día de ayer conversé con el Presidente de España, Pedro Sánchez, quien hizo un generoso ofrecimiento de organizar la Cumbre de la COP25 en Madrid, España, en los mismos días en que estaba programada de realizarse en Chile, es decir, entre el 2 y el 13 de diciembre de este año.
 
Hemos compartido esta información con las máximas autoridades de Naciones Unidas y de la COP25 de forma tal de lograr que todos los avances que se habían alcanzado se puedan materializar y poner en marcha en esta COP25 que se celebraría en Madrid, España.
 
Y que manteniendo Chile la Presidencia de la COP, podamos seguir avanzando con la misma fuerza y decisión con que lo habíamos hecho durante tanto tiempo en lograr los grandes objetivos que todo el mundo espera de la COP25.
 
Primero, fortalecer y hacer más eficaz la lucha contra el cambio climático y el calentamiento global. Segundo, proteger mejor nuestros bosques y nuestros océanos. Y, tercero, proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente de forma tal de poder garantizarles a todos los habitantes de este planeta y a los que vendrán en el futuro, una vida con un planeta sano y con un medio ambiente y una naturaleza al servicio de las personas.
 
Espero que esta generosa oferta del Presidente de España, Pedro Sánchez, represente una solución y quiero ratificar en forma clara y categórica que Chile está profunda y absolutamente comprometido con ser parte de la solución a este problema del cambio climático y el calentamiento global.
 
Muchas gracias.
 