En primer lugar, quiero reconocer, agradecer y valorar en nombre de todos los chilenos y chilenas la formidable labor que han realizado los bomberos, los brigadistas, CONAF, ONEMI, el Ejército, las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI y muchos voluntarios que han combatido con una entrega, con una abnegación que nos ha permitido impedir una tragedia.
 
Afortunadamente no se ha perdido ninguna vida humana, pero también quiero decir que esto es recién el comienzo. La temporada de incendios y la temporada de sequía no nos están dando tregua. Normalmente la temporada de incendios era entre noviembre y marzo, hoy día se está extendiendo. Empieza antes, termina después, lo cual significa más esfuerzo y más desafío para quienes combaten los incendios.
 
Y este año vamos a enfrentar una temporada especialmente dura y difícil, con más temperatura, con más sequedad, probablemente también tenemos que va a haber más material combustible pasto seco y, en consecuencia, vamos a tener que hacer las cosas con una unidad, con una coordinación para poder salir airosos de esta temporada de incendios.
 
Nos hemos preparado desde hace meses, empezamos a prepararnos para esta temporada apenas terminó la temporada del año pasado. Y por eso estoy muy tranquilo de poder decirles a todos los chilenos que hemos tomado todas las medidas, todas las precauciones para estar preparados para enfrentar esta temporada.
 
Vamos a tener más de 110 naves aéreas entre aviones y helicópteros, más de 6 mil 500 brigadistas, a eso sumamos la colaboración del Ejército y de las Fuerzas Armadas que provee más helicópteros, más vehículos terrestres y también brigadas de combate a los incendios.
 
Pero hay una ayuda que es absolutamente indispensable y fundamental que es la suya, la de usted que está en su casa. Más del 90% de los incendios en Chile son provocados por los seres humanos y de esos más de un tercio son intencionales. Y para poder combatir a los pirómanos que quieren quemar a nuestro país necesitamos la colaboración de todos los ciudadanos. Hay una necesidad de que ustedes cuando vean cualquier cosa sospechosa, informen a la policía, a bomberos, o al gobierno regional o comunal.
 
Pero además de eso, prevenir un incendio es lo más importante y, en consecuencia, estamos trabajando en un comando conjunto como si fuéramos una sola unidad, de forma tal que el sector público y el sector privado -porque quiero reconocer la colaboración y el aporte que están haciendo las empresas ligadas a CORMA- para unir fuerzas y combatir estos incendios con mayor eficacia.
 
Por eso yo les quiero pedir a todos mis compatriotas que nos ayuden en esta temporada para poder proteger mejor nuestros bosques, que nos ayuden denunciando a quienes ven con actitudes sospechosas y también nos ayuden a prevenir, a no correr riesgos. Muchos de los incendios son producidos por los seres humanos sin intención, por descuido, por imprudencia. Seamos prudentes, cuidemos nuestros bosques.
 
Por eso quiero terminar estas palabras señalando mi profunda gratitud y reconocimiento a los bomberos, a carabineros, a los brigadistas a nuestras Fuerzas Armadas, al Gobierno Regional, a todos los voluntarios que han colaborado, a Carabineros, a la Policía de Investigaciones, porque han hecho una labor formidable.
 
En los últimos días pudimos haber tenido una tragedia aquí en Valparaíso, y gracias al trabajo de esos hombres y mujeres no hemos tenido una tragedia, sino que hemos podido controlar la situación. Pero esto está recién empezando. La temporada va a ser muy dura y muy difícil.
 
Por eso, yo estoy seguro que todas las chilenas y chilenos de buena voluntad vamos a colaborar para proteger nuestros bosques, para proteger nuestras viviendas, para proteger nuestro patrimonio natural.
 
Muchas gracias.
 
 