Hoy día queremos celebrar porque hemos vivido días muy difíciles y ustedes lo han visto, división, violencia, enfrentamientos, pero siempre después de la noche viene el amanecer y yo siento que hoy día estamos viendo cómo la luz del Sol está volviendo a nuestro país.
 
Y quiero compartir con ustedes un acuerdo que se logró ayer con la colaboración del Gobierno, la Ministra Zaldívar, el Ministro Briones, de los parlamentarios de Gobierno y Oposición, llegamos a un acuerdo que es algo que se lo debemos a nuestros adultos mayores.
 
Yo recuerdo a mi padre que siempre nos decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores y nos pedía “traten a los adultos mayores hoy día cómo van a querer que los traten a ustedes mañana”.
 
Y hoy día tenemos una gran noticia, porque éste es un paso adelante. Yo sé que no resuelve todos los problemas, pero es un gran alivio, una gran ayuda, un acto de justicia con nuestros adultos mayores.
 
A partir de enero del próximo año, las pensiones de todos los adultos mayores de 80 años van a subir en 50%, los que están entre 75 y 80 van a tener un aumento del 30% ahora y van a tener 50% en un año más, y los que están entre 65 y 75 van a tener un aumento 25% de inmediato y en 2 años más un 50%. Es decir, todos los pensionados que están en el Pilar Solidario van a tener un aumento en las pensiones muy pronto en un 50%.
 
Y, además, también, vamos a reajustar lo que se llama el Aporte Previsional Solidario, que es el que reciben aquellas personas que están por encima de la Pensión Básica Solidaria, pero que todavía necesitan esta ayuda y esta colaboración del Estado.
 
Pero, además de eso, les tengo otras buenas noticias. Vamos a establecer un sistema que va a permitir un descuento del 50% en el pasaje y el costo del transporte de todos los adultos mayores de nuestro país. Así que van a poder desplazarse más, desplazarse mejor.
 
Y un tercer compromiso que es muy importante en esta materia es que vamos a aumentar el aporte que hace el Estado para la Salud Primaria. El Estado le hace un aporte a la Salud Primaria y lo estamos aumentando desde 6 mil 722 pesos a un monto que va a ser 7 mil 200 pesos. Eso significa que la Salud Primaria, que es la primera línea de la Salud, va a tener más recursos y va a poder ofrecer un servicio de mayor calidad, de mayor dignidad, de mayor oportunidad.
 
Y también algo que sé que es muy importante para los adultos mayores y quiero recordarles a todos ustedes que la Primera Dama y el Presidente también somos adultos mayores, que es que vamos a hacer un esfuerzo gigantesco para reducir significativamente los precios de los medicamentos.
 
En el mundo de los medicamentos ha habido demasiado abuso y por una u otra forma los precios de los remedios en Chile han sido demasiado altos. Y yo les aseguro a ustedes que con los acuerdos que hemos tomado y con las leyes que están en el Congreso vamos a poder reducir los precios a lo que siempre debieron haber sido, a precios justos y no precios que, muchas veces, son absolutamente infundados y exagerados.
 
En síntesis, para todos los adultos mayores de Chile: mejores pensiones, menor costo de transporte, menor precio de los medicamentos, pero lo más y más importante de todo es que quiero pedirles a todos los hijos, a todos los nietos, aprovechen ahora de venir a ver a sus adultos mayores, a sus abuelos, a sus abuelas, a toda esa gente que lo entregó todo por ustedes, porque lo que más quiere el adulto mayor -y yo lo sé porque lo experimento en carne propia- es amor, cariño, estar rodeado de la gente que uno quiere, sus hijos, sus nietos, su señora.
 
Así que aprovechemos esta oportunidad de darles otro regalo a los adultos mayores, que todos los chilenos nos propongamos ir a ver a nuestros padres y a nuestros abuelos, y demostrarles todo lo que los queremos, todo lo que les debemos y lo mucho que tenemos que agradecer.
 
Muchas gracias.
 
*****
 
 
En los últimos días hemos logrado acuerdos que muchos creían que eran imposibles, acuerdos con la Oposición, acuerdos con la sociedad civil.
 
Logramos el Acuerdo por la Paz y el Acuerdo por una Nueva Constitución. Logramos un Acuerdo Tributario muy importante para poder financiar este mayor gasto social. Logramos ahora este acuerdo para mejorar las pensiones, para reducir el precio del transporte y para reducir el precio de los medicamentos.
 
Ése es el camino para Chile. ¿Cómo poder pedirles a todos mis compatriotas desde el fondo el corazón? Estos tiempos son tiempos de unidad, son tiempos de diálogos, son tiempos de acuerdos, no de enfrentamientos, no de violencia.
 
Y quiero decir también que no es solamente mejorar las pensiones: yo sé que la dignidad de las personas es muy importante. Por eso lo que quiero pedirle a todo el mundo es que hagamos un trato más justo entre nosotros mismos, que el Estado trate mejor a los ciudadanos, que las empresas traten mejor a sus trabajadores, a sus proveedores, a sus clientes, que entre nosotros nos tratemos con más cariño. Porque la dignidad es algo que llevamos en el alma por ser seres humanos, por ser hijos de Dios.
 
Por eso yo creo que estas medidas son un aporte, un alivio a la situación, pero también que sean un compromiso con tratar a nuestros adultos mayores con mayor cariño, con mayor dignidad. Lo digo: nosotros tenemos mucho que aprender de los adultos mayores y los adultos mayores tienen mucho que enseñarnos. Eso es parte del nuevo Chile que estamos construyendo.
 
Y yo sé que muchos van a preguntar cómo se financia todo esto. Créanme que esto significa un esfuerzo gigantesco en materia de financiamiento.
 
¿Cómo lo vamos a hacer? En primer lugar, porque acordamos una Reforma Tributaria que va a significar que los que tienen más, van a aportar más para que aquellos que tienen tantas necesidades puedan recibir el alivio que se merecen.
 
En segundo lugar, vamos a hacer un esfuerzo inmenso por mejorar la eficiencia en el gasto público y hacer reasignaciones; en estas circunstancias no podemos perder ni malgastar ni un sólo peso porque tenemos que concentrarnos en las grandes necesidades: en las pensiones, en la salud, en la educación, en los niños, en la infancia, en las cosas que nos han pedido con tanta fuerza y con tanto amor los ciudadanos durante estos últimos días.
 
Y, finalmente, también vamos a hacer uso de parte de los ahorros que tenemos, pero -tal como dijo Cecilia, que ya parece economista- el financiamiento tiene que ser serio y responsable. Por eso, yo hago un llamado a no caer en el populismo, en la demagogia, en el engaño, en la responsabilidad, es tan fácil ir por ese camino, pero todos sabemos dónde termina ese camino.
 
Por eso, lo que hay que hacer es, con mucha fuerza, con mucha voluntad, pero también diciendo la verdad, actuando con responsabilidad, hacer este enorme esfuerzo que estamos haciendo para que Chile sea un país más justo, para que Chile sea un país en que todos nos sintamos parte y nos sintamos que tenemos la misma dignidad, para que Chile sea un país con menos abusos, con menos privilegios para unos pocos y tantas injusticias para muchos, un país en que todos nos sintamos que somos parte de una comunidad.
 
Algunos pueden estar más adelante, otro más atrás, pero todos somos parte del mismo Chile. Después de todo, todos somos chilenos, todos nos emocionamos con nuestra canción nacional, todos honramos nuestra bandera y todos queremos lo mejor para Chile.
 
Muchas gracias.
 
 