En primer lugar, permítanme darles la más cariñosa bienvenida a usted y a su delegación.
 
La verdad es que es un privilegio poder compartir con la Presidenta de Estonia por muchas razones.
 
En primer lugar, porque la historia de Estonia siempre ha sido algo que nos ha fascinado. Estonia a lo largo de su historia ha vivido momentos difíciles y es de los pocos países que puede decir que tuvo dos independencias. La primera en 1918 cuando nace como nación después de un largo periodo de dominación por parte de Suecia, Dinamarca o Alemania, y la segunda hace muy poco tiempo atrás cuando logra su segunda independencia después de la caída de la Unión Soviética.
 
Pero lo cierto es que tenemos con Estonia coincidencia en lo más importante que son los principios, los valores, la democracia, el respeto a los derechos humanos, el privilegiar y fomentar la iniciativa, la creatividad, el emprendimiento de las personas, que el Estado esté al servicio de las personas y no pretenda que sea al revés. Todo eso nos une con Estonia.
 
Pero además de eso, tenemos áreas en que podemos aprender mucho de Estonia. Estonia un país líder, es un país pequeño, 1 millón 300 mil habitantes, tiene aproximadamente 50 mil kilómetros, pero en algunas cosas es un gigante. Por ejemplo, en el campo de la ciberseguridad, en el campo del E-Government -el Gobierno Electrónico-, en el campo de la educación que son tres temas prioritarios para Chile, donde estamos estableciendo acuerdos de colaboración para poder aprender lo que ha sido una experiencia exitosa como la que tiene Estonia, que está entre los países con los mejores sistemas educacionales del mundo. Es un país que lleva el liderazgo en materia de Gobierno Electrónico, que, además -porque tiene Gobierno Electrónico- tiene que proteger mucho la seguridad, que es la ciberseguridad.
 
Por todo eso hemos tenido una reunión de trabajo con la Presidenta de Estonia y con su delegación. Tenemos, además, la firme voluntad de estrechar los lazos de colaboración, hemos firmado acuerdos de entendimiento y todo esto nos va a permitir en Chile acelerar la modernización de nuestro Estado para que sea un amigo de la gente y no una institución que le pone problemas a la gente.
 
Por eso estamos avanzando mucho en hacer del Estado de Chile un Estado que utilice las tecnologías modernas, un Estado digital, un Estado que le facilite y le haga más grata la vida a los ciudadanos y que, en consecuencia, se preocupe por no hacerles perder tiempo, por no hacerles perder recursos.
 
De hecho, acabamos de aprobar una Ley de Modernización del Estado que establece, entre otras cosas, que el Estado no le puede pedir a un ciudadano chileno un documento o un trámite que ya se lo había pedido antes o que el propio Estado es el que genera. Y, de esa manera, vamos a conectar los BackOffice y no vamos a poner esta carga en los ciudadanos.
 
Además, estamos haciendo un gran esfuerzo por tener un país integrado el mundo. Estamos avanzando muy fuerte en la Fibra Óptica Nacional que va a unir a nuestro país desde Arica hasta Puerto Williams y, algún día, hasta la Antártica con ramificaciones para poder llegar a todas las ciudades y a todas comunidades.
 
Estamos avanzando también en un cable que va a unir a nuestro Continente con el Asia y Chile va a ser -en esa materia- un país puente en materia de telecomunicaciones.
 
Estamos avanzando también en incorporar las tecnologías 5G, vamos a ser el primer país de América Latina que va a licitar las tecnologías 5G que son la puerta de entrada para el internet de las cosas y para todo el mundo que viene.
 
Por todo eso, Presidenta, le agradecemos mucho su presencia en Chile, estamos muy contento de estrechar los lazos de amistad y de colaboración entre Chile y Estonia. Y, por supuesto, queremos aprender porque Estonia es un país pequeño en el mapa, pero grande en las ideas.
 
Bienvenida a Chile, bienvenida su delegación y la recibimos con todo el cariño y el respeto que usted se merece.
 
Muchas gracias.
 