Muy buenos días.
 
Estamos poniendo en marcha y en forma anticipada, el Hospital Félix Bulnes, un gran hospital que va a atender a más de un millón de personas de la zona norte de la ciudad de Santiago y que va permitir aportar 580 camas, 14 pabellones, casi todas las especialidades, con 125 mil metros cuadrados construidos que es casi tres veces lo que tenía el hospital anterior y con una inversión de 187 mil millones de pesos.
 
El Hospital Félix Bulnes, con sus 500 camas que aporta, se suma y es parte de las 1.700 camas que estamos agregando a nuestro Sistema de Salud con la puesta en marcha anticipada de los hospitales de Ovalle, Gustavo Fricke en Viña del Mar, Félix Bulnes en Santiago, Padre Las Casas y Angol en la Región de la Araucanía.
 
Sabemos que el coronavirus es un enemigo poderoso, cruel, que no respeta a nadie y que puede ser letal, especialmente, para los pacientes más riesgosos como son los adultos mayores y los enfermos crónicos.
 
Comprendemos y sentimos los temores y las angustias que sufren la inmensa mayoría de las familias chilenas que han tenido que lidiar y vivir con esta pandemia.
 
La primera prioridad de nuestro Gobierno, desde el primer día, ha sido proteger la salud y la vida de todos nuestros compatriotas. Y, también, proteger los empleos de los trabajadores, los ingresos de las familias y ayudar a nuestras pymes a poder superar esta situación.
 
Nos hemos estado preparando desde comienzos de enero, pocos días después que se conoció a nivel mundial el primer caso de coronavirus en Wuhan, China.
 
Hay muchas voces que plantean problemas, ¡claro que hay problemas!, ¿cómo no van a haber problemas cuando estamos enfrentando la amenaza o el desafío sanitario más grande que haya enfrentado el mundo y Chile en los últimos 100 años? hay muchos problemas.
 
Y, por eso, más que nunca, no solo debemos denunciar los problemas, sino que unirnos y colaborar para solucionar los problemas.
 
Muchas de las preocupaciones que hemos escuchado y que son legítimas se refieren a si tendremos o no tendremos las suficientes camas para hospitalizar a los compatriotas que lo requieran, si tendremos o no tendremos los suficientes ventiladores mecánicos para ayudar a los pacientes que lo requieran. Esas han sido las preocupaciones del Ministro de Salud, del Ministerio de Salud de toda la Salud en nuestro país, tanto Pública como Privada, desde el primer día.
 
Y, por tanto, es bueno compartir con nuestros compatriotas lo que hemos hecho para enfrentar estos temas, porque los temores no se enfrentan solamente difundiéndolos, se enfrentan encontrando la soluciones.
 
Nuestro Sistema de Salud, tanto Público como Privado, tenía antes de esta emergencia, aproximadamente, 38 mil camas; no eran suficientes para enfrentar la demanda normal y, además, esta pandemia del coronavirus. Y, por eso, anticipamos la puesta en marcha de 5 hospitales que nos van a aportar 1.700 camas adicionales.
 
Pedimos la colaboración de las Fuerzas Armadas que van a aportar 700 camas adicionales.
 
Establecimos nuevos centros como el Centro Hospitalario de Huechuraba y en otras localidades del país que van a aportar 800 camas.
 
Estamos con un plan de construcción acelerada de hospitales que van a aportar 500 camas adicionales.
 
Y, por tanto, hemos fortalecido la capacidad de camas en nuestro país, pasando de 38 mil a 43 mil camas. Y eso lo hicimos durante los meses de enero, febrero y marzo porque sabíamos que abril y mayo iban a ser meses muy difíciles.
 
Con respecto a los ventiladores mecánicos, también, ha sido una preocupación permanente de nuestro Gobierno. Hoy día el Ministro de Salud va a dar a conocer los datos de lo que tenemos en materia de enfermos hasta el día de ayer a las 9 de la noche.
 
Y vamos a ver que se han incorporado 286 nuevos casos de coronavirus comprobados, con lo cual vamos a llegar a un total de 7.203. Pero, también, es importante destacar que 2.059 personas se han recuperado y, por tanto, el número de enfermos contagiados activos alcanza 4.994.
 
Quiero decir con esto que, igual como se incorporan nuevos enfermos, porque se contagian, también, se recuperan enfermos porque cumplen el período de cuarentena.
 
Con respecto a cuidados intensivos, tenemos 387 personas en cuidados intensivos y tenemos 318 personas, hoy día, que están haciendo uso de ventilador mecánico.
 
Nuestro plan es llegar a 3.315 ventiladores mecánicos, no es fácil, porque como todos comprenden es más fácil pedir ventiladores mecánicos que instalarlos y conseguirlos. Hay en el mundo entero una verdadera guerra por los ventiladores mecánicos.
 
Afortunadamente, Chile actuó en forma temprana y hoy día tenemos 553 ventiladores mecánicos disponibles para ir donde se requieran, donde se necesiten como, por ejemplo, lo que hizo el Ministerio de Salud enviando ventiladores mecánicos a la Región de Magallanes donde, sin duda, se requerían. Lo mismo hemos hecho con la Región de la Araucanía y lo vamos a hacer con todas las regiones de Chile.
 
Quiero afirmar que como Presidente de todos los chilenos me siento orgulloso de nuestro país y de nuestros compatriotas porque, si bien, algunos en forma muy irresponsable no respetan las cuarentenas, no respetan las disposiciones sanitarias y ponen en riesgo no solamente su vida, sino que, también, la vida de los demás y a esos los condenamos sin ninguna ambigüedad, la inmensa mayoría está trabajando, colaborando con unidad, con responsabilidad y con solidaridad.
 
Quiero aprovechar de agradecer a aquellos que, en medio de esta pandemia, arriesgan su salud e, incluso, sus propias vidas para proteger las nuestras como, por ejemplo, los trabajadores de la Salud que han hecho una labor formidable, nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que, también, han hecho y están haciendo una gran labor. Todos aquellos chilenos que trabajan para que los hogares de los demás chilenos no falten los alimentos y los medicamentos y tampoco falten servicios básicos como la electricidad, el agua, las telecomunicaciones y el retiro de basura.
 
Esos son los chilenos que están demostrando la calidad de nuestro país y de nuestro pueblo.
 
Por eso quiero decirles a todos mis compatriotas, estamos enfrentando un problema, una amenaza, un desafío gigantesco; ningún país del mundo estaba preparado para enfrentar esto. Vean lo que pasa con los países más desarrollados que han visto su Sistema de Salud sobrepasado, superado, el caso de Italia, el caso de España, el caso de Estados Unidos.
 
En Chile nadie puede garantizar ni asegurar cómo va a evolucionar esta enfermedad, pero, como Presidente, yo quiero asegurarles a mis compatriotas que desde muy temprano, con un gran equipo encabezado por el Ministro de Salud, con la colaboración de cientos de miles de trabajadores de la Salud y de muchas personas que están haciendo su aporte, nos hemos estado preparando para poder asegurarles a nuestros compatriotas que hemos trabajado para que, cuando requieran una cama, la puedan tener y cuando requieran un ventilador mecánico, lo puedan tener y vamos a seguir trabajando sin descanso porque esta es una enfermedad, una pandemia, que no se va acabar de un día para otro.
 
Probablemente, el mes de abril y comienzos de mayo van a ser los días más difíciles, pero esto no termina en forma abrupta, la experiencia muestra que vamos a tener que lidiar con esta pandemia durante mucho tiempo y, para eso, se requiere la colaboración, la responsabilidad, la solidaridad de todos los chilenos.
 
Porque no basta con la labor del Gobierno, para derrotar esta pandemia necesitamos que todos los chilenos colaboren, porque solo juntos, unidos y actuando en forma responsable vamos a superar esta pandemia.
 
Muchas gracias.
 
 
 
 
 