 
Muy buenas tardes:
 
Es un honor, un privilegio estar hoy día compartiendo con el Alcalde, el Rector del Liceo, el Senador, los Ministros en este Liceo Polivalente San Nicolás, que es un Liceo Bicentenario, es uno de los primeros Liceos Bicentenario de nuestro país.
 
Recuerdo perfectamente el año 2010, cuando en Chile los liceos de calidad estaban básicamente sólo en la ciudad de Santiago y el resto de las regiones no tenía ninguna oportunidad. Y decidimos crear una Red de Liceos Bicentenario, para que la calidad pudiera llegar a todos los rincones de Chile y para que los talentos de todos los niños de Chile pudieran desarrollarse en plenitud.
 
Y recuerdo también que personalmente me reuní con los directores de los que iban a ser los primeros Liceos Bicentenario de nuestro país, porque ¿cuál es el secreto del éxito de los Liceos Bicentenario?
 
¿Tiene presupuesto adicional? No, igual que el resto de los liceos.
 
¿Tienen alumnos menos vulnerables? No, igual que el resto de los liceos.
 
El secreto del éxito de los Liceos Bicentenario está en el compromiso. Aquí hay un compromiso por la calidad, por la excelencia, que parte por el rector del Liceo, que incorpora a los profesores, a los alumnos, a los padres y apoderados.
 
Porque la educación es la madre de todas las batallas y la diferencia entre un Chile desarrollado y un Chile frustrado va a ser la calidad de su educación.
 
Dicen que la fe mueve montañas, la calidad de la educación mueve cordilleras, y este Liceo Bicentenario Polivalente San Nicolás lo demuestra. No los quiero llenar de cifras, pero entre los 20 mejores Liceos Municipales en la última prueba SIMCE, 10 -la mitad- son Liceos Bicentenario, que hace 10 años no existían, lo cual es un porcentaje mucho mayor que el porcentaje de Liceos Bicentenario del total de liceos.
 
Pero no es solamente eso, si uno ve la cantidad de alumnos que egresan de los Liceos Bicentenario que acceden a la universidad o a la Educación Superior, es mayor que otros Liceos Emblemáticos, Liceos Municipales, incluso que Colegios Pagados, lo cual muestra que cuando hay compromiso, cuando hay voluntad se puede dar educación de calidad.
 
Pero no es solamente el compromiso y la voluntad, también se requiere liderazgo de parte de los rectores, de los profesores. Se requiere también un compromiso de los padres con la educación de sus hijos. Y se requiere, por supuesto, el compromiso de los estudiantes.
 
Mire, ésta es una etapa maravillosa cuando uno está en el liceo, porque es una etapa en que dedica casi todo su tiempo a aprender.
 
¿Qué puede ser más motivante, estimulante que aprender, que cultivarse? Porque eso nos abre las puertas de nuevos mundos. 
 
Y por eso esta combinación de compromiso, de liderazgo que se traduce, por ejemplo, en cosas tan simples como es que las clases se hacen y no se suspenden, como que no se tolera la violencia dentro del liceo, que se respeta la sala de clase como un lugar sagrado donde se va a aprender, donde se respeta a los profesores y se respeta a los padres y hay disciplina. Eso es lo que hace una combinación virtuosa que permite a estos Liceos Bicentenario ser liceos que han demostrado su excelencia, no solamente en su nombre, sino que en sus resultados.
 
Y por esa razón partimos con 60 Liceos Bicentenario, uno de ellos fue San Nicolás y yo me acuerdo de las reuniones que teníamos en La Moneda con los directores, con los padres y apoderados y les decíamos, para estar aquí hay que tener ganas de una educación de calidad, hay que necesitar y querer una educación de calidad. Sin compromiso, sin ganas simplemente las cosas no resultan.
 
Y, por eso, nos reuníamos con los directores, nos reuníamos con los padres, nos reuníamos con los alumnos e incluso firmábamos un compromiso de honor, un compromiso por la excelencia en la educación.
 
¿Qué puede ser más noble que comprometernos con la educación de nuestros niños?
 
En el pasado no saber leer y escribir era ser ignorante, en el futuro no basta con eso, se requiere mucho más, se requiere educación de calidad.
 
El mundo va a ser muy amistoso y generoso con la gente que tenga los instrumentos, es decir la educación, para incorporarse a este mundo nuevo, pero puede ser indiferente y cruel con aquellos que simplemente no los tienen.
 
Por eso el compromiso con la educación es un compromiso central no solamente de nuestro Gobierno, de toda nuestra sociedad.
 
Y quisiera terminar diciendo que nos comprometimos con 300 Liceos Bicentenario de Excelencia y ya tenemos 200, pero este año abrimos un nuevo concurso para 100 Liceos Bicentenario de Excelencia más, lo que nos permite llegar los 300 liceos y cubrir todas las regiones de Chile y prácticamente todas las comunas de Chile.
 
Por eso, hoy día es un día muy importante, además, este maravilloso sol de invierno nos acompaña para decirles a todos los chilenos y chilenas: la educación es la madre de todas las batallas, si somos capaces de darles buena educación a nuestros niños esos niños van a poder desarrollar sus talentos, van a poder realizar sus proyectos personales, van a poder cumplir sus sueños y nuestro país va a poder dar un gran salto adelante.
 
Si no somos capaces de darle educación a nuestros niños, todo lo demás va a ser cuesta arriba.
 
Por eso, termino diciendo que una de las fuentes de mayor alegría que he tenido como Presidente es ver cómo los Liceos Bicentenario de Excelencia van formando una generación tras otra de niños y jóvenes que tienen la educación de calidad que necesitan y que, además, son buenos ciudadanos porque no es solamente aprender, es también formarse.
 
Y es muy importante comprender que, para que haya educación de calidad, tiene que haber libertad. Cuando se pretende restringir la libertad en la educación, transformamos la educación en adoctrinamiento.
 
Pero, además de libertad, que significa la libertad de los padres para elegir la educación de sus hijos, la libertad de la sociedad civil para emprender proyectos educacionales, la libertad de los rectores de los liceos para poder ejercer ese liderazgo, pero además de libertad se requiere compromiso, realmente el compromiso significa que uno cree en algo y que quiere que ese algo se transforme en una realidad.
 
Por eso en los Liceos Bicentenario hemos tenido un buen ejemplo y lo que queremos hacer es que muy pronto, ojalá, antes de lo que pensemos, todos los liceos de nuestro país sean Liceos de Excelencia y todos los niños y niñas de nuestro país reciban una educación de calidad que les permita desarrollar todo su talento y poder cumplir sus sueños.
 
Muchas gracias.