
Muy buenas tardes:
 
Bueno, dar gracias a Dios por este maravilloso día de invierno. Venimos llegando de inspeccionar las obras o las futuras obras del Embalse Punilla. Antes estuvimos en el Liceo Bicentenario San Nicolás en San Nicolás y también conmemoramos el Natalicio de nuestro Padre de la Patria, Bernardo O'Higgins. Ahora estamos inspeccionando las obras de lo que va a ser el gran hospital de esta región. Y, posteriormente, seguiremos rumbo a Talcahuano a verificar las obras de nuestro nuevo rompehielos que nos va a permitir una nueva aproximación a la Antártica que está a punto de iniciar su trabajo.
 
Bueno, yo sé que cuando estuvimos aquí el año 2018 presentando el Plan de Desarrollo de la Región de Ñuble, hablamos del Embalse Punilla, hablamos del Hospital de Ñuble y yo miraba las caras como diciendo “otra vez”.
 
Y es verdad, porque el embalse lleva 60 años en la mente y en el corazón de los habitantes de esta región y este hospital también viene planificándose hace mucho tiempo. Pero hoy día lo ven, éstas son obras que están creciendo, pero ya partieron y van a continuar, y vamos a poder tener un hospital que va a ser un hospital de alta complejidad y que va a permitir no solamente cumplir una promesa, sino que satisfacer una necesidad de los habitantes de esta región.
 
Este nuevo hospital que ustedes lo pueden ver va a ser un hospital que va a reemplazar al antiguo Hospital San Juan de Dios y va a tener todos los adelantos y todos los equipamientos que se requieren para la región.
 
Solamente para dar un ejemplo, 130.000 m² de superficie, 530 camas disponibles aumentando significativamente las que tenemos hoy día y con muchos servicios, por ejemplo, 99 boxes de consultas médicas, 17 clínicas odontológicas, 14 quirófanos, 5 salas de atención integral de parto, unidades de diálisis y un montón de otras facilidades. Y una tecnología absolutamente de punta.
 
Yo quiero decir que los griegos eran muy sabios porque decían “mente sana en cuerpo sano”, y lo que estaban diciendo es que la salud es fundamental, porque una vida sana es una vida más feliz y tenemos que hacer esfuerzos por asegurarles a todos los compatriotas las atenciones de salud que requieran cuando éstas sean necesarias.
 
Por eso este nuevo Hospital de Ñuble se suma a varias obras que están contempladas en el Plan de Desarrollo de Ñuble y que hemos realizado ya en la región, como la reposición del CESFAM de Coihueco, la normalización del CESFAM de San Ignacio, la construcción del CESCOF de Chacay que ya están inaugurados, el desarrollo o reposición del CESFAM de Quillón, la reposición del CESFAM y el SAR de Ultra Estación en Chillán, el Consultorio General de Pueblo Seco y podríamos seguir.
 
Estamos haciendo una gran inversión. De hecho, vamos a invertir lo suficiente como para terminar de construir 25 hospitales, dejar en obras 25 hospitales o licitados, e iniciar los diseños de 25 hospitales más.
 
Esto es una revolución en infraestructura de Salud, involucra una inversión de más de 10 mil millones de dólares. Y por una razón muy simple, la última vez que se hizo un esfuerzo en materia de hospitales fue en la década de los 50s, 60s. Ya cumplieron su vida útil y, por tanto, necesitamos una profunda renovación.
 
Y lo más importante es que este hospital y todas las otras obras que mencioné son parte de un plan, el Plan “Paso a Paso Chile se Recupera”.
 
Hemos sido golpeados por la adversidad, no es primera vez, pero nunca antes nos habíamos golpeado con tanta fuerza. La pandemia del coronavirus y la recesión de la economía mundial han impactado a nuestro país, a nuestra economía y a las familias chilenas en forma muy profunda. 
 
De hecho, hemos perdido 1 millón 800 mil empleos en los últimos 12 meses. Si a eso suman los 700 mil empleos que están suspendidos, tenemos un desafío por delante gigantesco para darles trabajo a los chilenos que quieren trabajar.
 
Y, por eso, el Plan “Paso a Paso Chile se Recupera”, que contempla un presupuesto de inversión del orden de los 34 mil millones de dólares, tiene también sus ojos puestos en la Región de Ñuble.
 
Solamente para mencionar algunas de las inversiones. Todo lo que es la inversión en mejoramiento de espacios públicos, pavimentos, parques, plazas; podría hacer una larga enumeración de los proyectos que están en planificación.
 
La construcción del polideportivo Elige Vivir Sano en Ñuble, la inversión en el mejoramiento del transporte público y la infraestructura, la inversión en proyectos de riego, el mejoramiento de la Avenida Diagonal Las Termas, las inversiones en Huambalí, la reposición de tenencias y retenes tanto de Carabineros como de la Policía de Investigaciones, en fin.
 
El plan no se ha olvidado de las regiones, el Plan “Paso a Paso Chile se Recupera” está hecho para las regiones y esta Región de Ñuble que tiene por delante un futuro lleno de oportunidades y una vida muy corta porque acaba de nacer, no ha sido olvidada y yo espero que sea una de las regiones que pueda liderar la recuperación de los empleos, la recuperación de la economía y la puesta en marcha de nuestro país.
 
Por último, nunca deja de sorprenderme como esta región ha sido cuna de personajes ilustres en todos los ámbitos. Arturo Prat, Bernardo O’Higgins, la familia Parra; en música, Claudio Arrau, Ramón Vinay y podríamos seguir.
 
Pero Violeta Parra, que fue una mujer muy extraordinaria, decía y esto también después se lo escuché al pianista Claudio Arrau -partimos por Claudio Arrau-, decía: ¡que linda la gran ciudad, pero jamás como Chillán”. Y eso es lo que el gran pianista Claudio Arrau…que, por lo demás, es antepasado de nuestro Intendente aquí presente, y quiero decirles que el Intendente no solamente sacó los dotes musicales de Claudio Arrau, sino que lo supera con creces.
 
Por eso, quiero terminar volviendo a retomar lo esencial: que, a pesar de la adversidad, a pesar de los problemas, tenemos que unirnos para enfrentar estas pandemias y para volver a poner a Chile en el camino y la senda del progreso y el desarrollo.
 
Y, por eso, el Plan “Paso a Paso nos Cuidamos” que es un plan gradual de desconfinamiento -y, en esta materia, Ñuble ha tenido altibajos, ha tenido momentos difíciles, ahora está pasando por un buen momento y esperamos que pueda avanzar a las próximas etapas- y el Plan “Paso a Paso Chile se Recupera” van de la mano, son dos caras de la misma medalla, si uno fracasa, fracasa el otro.
 
Por eso les pido a todos los habitantes de esta maravillosa región que se cuiden, que cumplan con las normas sanitarias individuales, que cubren a los demás y que respeten las normas sanitarias que son obligatorias para todos los chilenos.
 
Con todo eso, entonces, quiero terminar estas palabras felicitando a los trabajadores porque con su cabeza, con sus manos, con su voluntad van a construir este gran hospital para casi medio millón de habitantes de esta región que, sin duda, lo necesitan y lo merecen.
 
Muchas gracias.
 