 
Muy buenas tardes:
 
Estamos en Cabo Negro, a mis espaldas pueden ver aerogeneradores del Parque Eólico Vientos Patagónicos.
 
Chile fue pobre en las energías del pasado, no teníamos petróleo, poco gas y poco carbón. Pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro: tenemos los desiertos con mayor radiación solar del mundo y aquí en Magallanes tenemos uno de los lugares más promisorios para la energía en base a viento del mundo.
 
Y por eso Chile se va a transformar en una potencia de generación y exportación de energías limpias y renovables. La energía del sol, la energía del viento, la energía del mar, la geotermia y, además, estamos avanzando en materia de usar el hidrógeno y especialmente el hidrógeno verde que es un combustible limpio como otra fuente de generación de energía.
 
Por eso estamos con un plan para transformar radicalmente la sustentabilidad del desarrollo de nuestro país que incluye, primero, ser un país carbono neutral, es decir con emisiones cero de gases de efecto invernadero antes del año 2050, a través de reemplazar la energía generada en base a carbón, que es muy contaminante, por energías limpias y renovables como las que generan estos aerogeneradores que vemos a mis espaldas.
 
Pero eso significa que vamos a terminar con la generación de energía a carbón antes del año 2040, y estamos acelerando el proceso. De hecho, ya muchas de las plantas a carbón han dejado de operar y muchas van a dejar de operar en un futuro cercano. Y eso nos permite mirar el futuro con optimismo en materia de energía.
 
Por estas razones, estar hoy día en este Parque Eólico Vientos Patagónicos es una gran oportunidad para poder visualizar el potencial de nuestro país.
 
Éste es el segundo parque eólico que se instala en la Región de Magallanes, después del Parque Eólico de Cabo Negro, pero es un parque que va a significar un cambio muy importante en las fuentes de energía de la Región de Magallanes.
 
Vamos a pasar del 3 al 20% de energías limpias y renovables en la matriz energética de Magallanes, lo cual es un gran paso adelante. Tiene 3 aerogeneradores que están en pleno proceso de prueba y operación y, además, va a tener una potencia instalada que significa, como yo decía, el equivalente al consumo de 15 mil hogares en la Región de Magallanes.
 
Todo eso es parte de unas nuevas fuentes de energía en nuestro país.
 
El año 2015 pensábamos que las energías renovables llegarían al 70% de nuestra matriz el año 2050. Hoy día podemos decir que esa meta la vamos a lograr mucho antes, antes del 2030, por lo cual Chile está dando pasos gigantes para transformarse en un país que genera energía limpia y renovable no solamente para nuestro consumo como país, sino que también para exportar a los países vecinos. De hecho, Chile va a ser capaz de abastecer de energía a toda América Latina cuando desarrollemos en plenitud el potencial de la energía del viento y de la energía solar.
 
Hoy día tenemos más de 22 mil millones de dólares en distintas etapas de inversión en proyectos de energía, prácticamente todos ellos son energías limpias y renovables, lo cual muestra un profundo cambio en la tendencia y en la forma de generar energía en nuestro país.
 
Y esto es producto, sin duda, de un marco regulatorio apropiado, pero también producto del tremendo avance tecnológico que está ocurriendo en el mundo.
 
Por todo eso, yo quisiera plantear que Chile está llamado a ser un país líder y una potencia de producción y exportación de energías limpias y renovables.
 
Éste es un paso más para contribuir a combatir el calentamiento global y el cambio climático. En esto hay que ser muy claros, la ciencia ha hablado fuerte y claro de las consecuencias dramáticas que enfrentamos si no cambiamos el rumbo y ha establecido con meridiana claridad que una parte importante el cambio climático es producido por la acción del hombre.
 
La juventud nos interpela moralmente a los que tenemos liderazgo a tomar el toro por las astas, pero, además, los chilenos necesitamos y merecemos un país más sustentable, más limpio y más verde.
 
Por todo eso, yo quiero compartir con mis compatriotas, desde la Región de Magallanes, un compromiso, un compromiso para que tomemos conciencia que se acabó el tiempo de la reflexión y llegó el tiempo de la acción, o tenemos un desarrollo sustentable o simplemente no va a haber desarrollo.
 
Y el compromiso que yo sé que interpreta a todos los chilenos es seguir avanzando hacia un desarrollo, pero un desarrollo sustentable, un desarrollo limpio, un desarrollo inclusivo en que todos podamos aportar y todo podamos beneficiarnos de los frutos de ese gran proyecto de país.
 
Muchas gracias.