Muy buenas tardes:
 
Quiero informar a toda la ciudadanía, que en el día de hoy he procedido a designar como General Director de Carabineros de Chile,  al actual General Inspector, señor Hermes Soto Isla, quien ahora se desempeñaba como Jefe de la Zona Metropolitana, y anteriormente cumplió labores equivalentes en las regiones de Antofagasta y del Biobío. Ha tenido una larga y destacada trayectoria en Carabineros de Chile.
 
También, le he encargado al nuevo General Director de Carabineros avanzar en la conformación del nuevo Alto Mando de la institución, para iniciar, con la mayor fuerza y a la mayor brevedad, un profundo proceso de modernización, tanto administrativa, operativa, como tecnológica y de equipamiento, de Carabineros de Chile.
 
Nuestro Gobierno tiene un firme compromiso de avanzar en muchos frentes, con un solo norte y propósito, que es mejorar la seguridad de todos los ciudadanos chilenos.
 
Y por eso vamos a avanzar, simultáneamente, en reformular nuestro sistema de inteligencia; en mejorar la coordinación tan necesaria entre las policías, los fiscales y los jueces; en potenciar la capacidad de la sociedad chilena de rehabilitar y reintegrar a las personas privadas de libertad; y también en fortalecer la participación y el rol que juegan los municipios y la comunidad organizada, en la lucha frontal y sin cuartel que tenemos que dar contra la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo.
 
Todas estas acciones apuntan a una gran y sentida misión, norte y objetivo, que es mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos y devolverles a las familias chilenas su derecho a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad en sus hogares, en los lugares públicos, que es una responsabilidad fundamental de todo gobierno.   
 
Quiero agradecer muy sinceramente al General Inspector Julio Pineda Pérez, por los valiosos servicios que ha prestado a lo largo de toda una vida, no solamente a Carabineros, sino que a todos los chilenos. Terminar estas palabras, deseándole la mejor de las suertes y el mejor de los éxitos al nuevo General Director de Carabineros, señor Hermes Soto Isla, y ratificar mi profunda gratitud y aprecio por la labor que cumplen los más de 58 mil hombres y mujeres que integran Carabineros de Chile, y cuya labor todos los chilenos hemos tenido la oportunidad de apreciar.
 
Yo quiero, una vez más, agradecer, reconocer, valorar y apreciar la entrega, el compromiso, y la abnegación con que los Carabineros de Chile cumplen con su misión de proteger a la ciudadanía, porque muchas veces nuestros Carabineros arriesgan su integridad y sus propias vidas por proteger las nuestras.
 
A partir de hoy día, yo espero se inicie una nueva etapa en Carabineros de Chile, como es lo que todos los chilenos queremos, necesitamos y merecemos.
 
Muchas gracias.