En primer lugar, gracias por venir y gracias por compartir y participar de este evento, que es para pensar, para soñar, para planificar el trabajo que juntos vamos a tener que hacer para cumplir con la tarea, la responsabilidad y el enorme desafío que los chilenos nos han otorgado.
 
Yo quiero partir por decir: la vida es muy dura, la política es muy ruda, y gobernar es muy difícil. Y por eso los quiero convocar, invitar, desde el fondo del corazón, a que seamos un equipo de trabajo, que sepamos no solamente predicar, sino también practicar la unidad, la lealtad, la amistad, el compromiso y el trabajo en equipo.
 
Porque cuando la vida es dura, la política es ruda y gobernar es difícil. Si actuamos con ese criterio de amistad, de compañerismo, de lealtad entre nosotros, no solamente va a ser más grata y va a ser más fecunda nuestra tarea, sino que también vamos a tener mejores cuatro años para ustedes y, sobre todo, para los casi 18 millones de chilenos que han puesto en nosotros sus esperanzas de una vida mejor.
 
Ustedes han visto que las expectativas que los chilenos tienen de que vienen tiempos mejores, son muy fuertes. Y vienen tiempos mejores para nosotros, para nuestros hijos, nuestros nietos, y estamos pensando también en los que van a venir, que todavía no los conocemos, pero van a venir, y tenemos que entregarles a ellos un mejor país que el que nuestros padres y abuelos nos entregaron.
 
Quiero plantear que cuando un capitán no sabe a dónde va, ningún viento le sirve; cuando un capitán sabe el puerto de destino, todos los vientos le sirven.
 
Y por eso quiero decir que el espíritu de reemplazar la retroexcavadora, que generó tanto daño a nuestro país, por la sana cultura del diálogo, los acuerdos y la colaboración, va a ser el sello de nuestro Gobierno.
 
Pero nuestro Gobierno no va a ser un Gobierno a la deriva ni que va a marcar el paso: tenemos una misión que cumplir, y de eso vamos a hablar durante esta tarde.
 
Y por esa razón, quiero que tengamos muy claro que hemos recibido un mandato, legítimo, democrático, contundente, de la ciudadanía, y tenemos la obligación de cumplir con ese mandato. Y por esa razón, tenemos que siempre tener muy claro el puerto de destino.
 
La mejor manera -y los que son veleristas lo saben- de llegar al puerto de destino, no siempre es en línea recta; a veces hay que saber aprovechar los tiempos. Y de eso se trata el arte de la política, el arte de lo posible.
 
Quiero terminar planteando el programa que tenemos para esta tarde:  en primer lugar, el ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick, va a hablar sobre las prioridades, los desafíos y la coordinación política de nuestro Gobierno.
 
Después, el ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel, va a hablar sobre las prioridades, desafíos y objetivos en materia legislativa.
 
Cecilia Pérez, ministra Secretaria General de Gobierno, va a hablar sobre los desafíos y la coordinación en materia comunicacional.
 
Después de eso vamos a tener un pequeño break, y van a poder tomar muy buen café, porque nos hemos preocupado de tratarlos muy bien, porque sabemos que ustedes nos van a tratar muy bien. Así que, aquí tenemos que predicar con el ejemplo y sentar alta la valla del comportamiento.
 
Y después de ese break, van a tener la palabra los jefes de bancada. En primer lugar, los jefes de bancada de los diputados, Leopoldo Pérez, en representación de Renovación Nacional; Javier Macaya, en representación de la UDI; y Luciano Cruz-Coke en representación de Evópoli.
 
Después de eso, será el turno de los senadores, y Andrés Allamand hablará en nombre de Renovación Nacional; Víctor Pérez en nombre de la UDI, y hemos dejado para el final, las sabias palabras del Presidente de la República, respecto de la misión que tenemos por delante.  Que es una misión muy exigente, muy desafiante, pero -al mismo tiempo- muy hermosa y muy gratificante.
 
Ése es el programa que tenemos hoy día, vamos a tener una instancia de poder participar, pero dado el número de personas que tenemos, vamos a tener que ser muy exigentes y estrictos con los horarios.  Hemos decidido sacar las ventanas, en aras de generar mayor ventilación y una temperatura más agradable. Los que tengan mucho calor, pueden ir a bañarse a la piscina y no vuelven. Los demás, espero que tengamos una muy buena jornada de planificación, de dibujar y de preparar los enormes desafíos y oportunidades que juntos vamos a enfrentar durante estos próximos cuatro años, y si la gente lo quiere, y nosotros lo merecemos, más allá del año 2022.
 
Muchas gracias.