Muy buenas tardes:
 
En esta maravillosa tarde de sol, nos hemos reunido para trabajar con ministros, senadores, subsecretarios y diputados, con un propósito muy claro: afinar y fortalecer la planificación, el dibujo y la coordinación de los caminos que, junto a todos los chilenos, vamos a recorrer en el futuro. 
 
Estamos plenamente conscientes que, en la última elección presidencial, una inmensa mayoría de chilenos nos dio no solamente un triunfo electoral, fue mucho más que eso: nos dio un mandato y una misión a cumplir, que es poner a Chile, nuevamente, en la senda del progreso y el desarrollo integral, inclusivo y para todos. 
 
Y eso es una misión y un mandato al cual vamos a entregar nuestros mejores esfuerzos y todo nuestro compromiso para cumplir.
 
No hay nada más progresista que el progreso, y no hay nada más reaccionario que el estancamiento. Y por eso Chile quiere, merece y va a volver a avanzar y progresar, con un solo norte: mejorar la calidad de vida, crear mejores oportunidades, darles más seguridades y permitirles a los chilenos una vida más plena y más feliz.
 
Y progreso y desarrollo es mucho más que crecimiento económico; progreso y desarrollo significa ayudar a crearles oportunidades para que los chilenos puedan seguir avanzando, pero también, avanzar en resolver los problemas que aquejan y angustian a muchos chilenos.
 
Y por eso, progreso y desarrollo significa más seguridad ciudadana para nuestras familias, una mejor educación para nuestros niños, una mejor salud para nuestras familias, un nuevo trato con nuestros trabajadores, con mejores empleos, mejores salarios y mejor capacitación, un nuevo trato con nuestra clase media -a través de la Red Clase Media Protegida- y un nuevo y mejor trato que surge del alma con nuestros niños, con nuestra infancia. Y también, terminar con todas las discriminaciones y establecer la plena igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres. 
 
Y, finalmente, nunca me olvido de la tercera edad y, por tanto, vamos a hacer una reforma a las pensiones, para mejorar las de todos, pero muy especialmente, con mayor rapidez e intensidad, las pensiones de los chilenos más pobres, de las mujeres y de la clase media de nuestro país.
 
De eso se tratan “los tiempos mejores”, y para eso vamos a trabajar, para que los tiempos mejores lleguen a los hogares de todas y cada una de las familias chilenas.
 
Muchas gracias.
 