Muy buenas tardes:
 
Tenemos el honor de recibir a nuestra primera visita, después de la asunción del nuevo Gobierno, y para nosotros es un momento muy especial y de gran satisfacción que sea la Presidenta de la República de Croacia, Kolinda Grabar-Kitarovic, y también a la Secretaria de Estado y a la delegación de Croacia.
 
Presidenta:
 
Yo quiero, admiro y aprecio su país inmensamente y, realmente -como le decía- envidio a nuestro embajador en Croacia, por tener la oportunidad de compartir con ustedes y, además, conocer en profundidad su maravilloso país.
 
Hemos firmado un Acuerdo que fija una Agenda de Colaboración en el campo cultural, por el período 2018-2021. Pero ésta es la primera fuente de colaboración, porque van a venir muchas más, como hemos tenido la oportunidad de conversar con la Presidenta, en muchos otros campos. 
 
Porque con Croacia compartimos lo más importante: los valores, el compromiso con la democracia, con la libertad, con el Estado de Derecho, con el respeto a los derechos humanos y con una visión de integración con el mundo.  Y eso es algo que, sin duda, va a orientar y va a facilitar toda la colaboración entre la República de Croacia y la República de Chile.
 
Además, hemos tenido relaciones consulares y diplomáticas desde hace mucho tiempo. Chile fue el primer país de América Latina -y creo que el cuarto del mundo- en reconocer a la naciente o renaciente -porque había existido antes- República de Croacia.  Y recuerdo que el diputado, don Baldo Prokurica, jugó un rol muy importante en ese campo.
 
Nuestras relaciones han cumplido ya 26 años, pero la verdad es que la amistad y la cercanía se remontan a siglos, y es una visita muy especial, no sólo por ser la primera visita, sino porque tenemos tantas cosas en común y tanto por construir juntos hacia adelante.
 
Chile no sería lo que es, Presidenta, sin la valiosa y fecunda colaboración y aporte que ha hecho la Comunidad Croata, aquellos que son descendientes de croatas, pero encontraron en Chile su segunda patria.
 
Y la Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y la verdad es que el aporte de la Comunidad Croata a nuestro país ha sido no solamente amplio, potente y profundo, sino que se ha ramificado en todas las áreas del quehacer humano y ha enriquecido nuestra cultura, nuestra ciencia, nuestra política. Y, por tanto, estamos muy agradecidos de usted, Presidenta, por este aporte, y si tuviéramos algún reclamo que hacerle a algún ciudadano croata, se lo vamos a hacer oportunamente.
 
Pero lo cierto es que también ambos países hemos tenido que muchas veces enfrentar la adversidad. En estos instantes, después de la ola de frío polar, Croacia está enfrentando inundaciones, deslizamientos, aluviones, y en eso también estamos unidos porque la adversidad une las almas y templa a los pueblos. Hemos tenido que enfrentar en nuestra historia muchos obstáculos, maremotos, terremotos, catástrofes, aluviones, guerras y tiempos de dolor, pérdida de la democracia, pero hemos tenido la fuerza y la sabiduría de volver a ponernos de pie y hoy día me alegro inmensamente que tanto en Croacia como en Chile tengamos una democracia fuerte, vital y que mira al futuro con mucha esperanza.
 
Gracias Presidenta, por visitar Chile y sea muy bienvenida usted y su delegación en nuestro país.   
 