Muy buenos días:
 
Hemos escuchado con mucha atención los alegatos de Bolivia ante la Corte Internacional de La Haya, con participación de algunos ministros, de los jefes de bancada de los distintos partidos y representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores.
 
También, acabo de conversar -vía videoconferencia- con nuestro Canciller y nuestro Agente, que se encuentran en La Haya, y quiero afirmar lo siguiente:
 
Primero, el Tratado de 1904 fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente. Y ese Tratado fijó, en forma clara y precisa, los límites entre Chile y Bolivia.
 
En consecuencia, Chile no tiene temas limítrofes pendientes con Bolivia y, por lo tanto, no tiene ninguna obligación de negociar temas limítrofes con Bolivia.
 
Chile siempre ha sido un país amante de la paz y respetuoso del derecho internacional y de los tratados, y, en consecuencia, siempre ha cumplido, va a cumplir y va a hacer cumplir el Tratado de 1904.
 
Con todo, Chile también está dispuesto voluntariamente a escuchar y a dialogar con Bolivia, en el entendido que esa es la mejor forma de conducir las relaciones entre dos países vecinos, como son Chile y Bolivia.
 
Quiero afirmar categóricamente que el Presidente Morales, Presidente de Bolivia, se equivoca una vez más, puesto que de acuerdo al Tratado de 1904, que fue válidamente celebrado por Bolivia y por Chile, Antofagasta ha sido, es y va a seguir siendo chilena.
 
Quiero también asegurar a mis compatriotas que este Presidente, junto al equipo que tiene la responsabilidad de la defensa de Chile, y al igual como lo han hecho todos los Presidentes que me han antecedido, va a defender con firmeza y con voluntad nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra integridad territorial, de acuerdo al derecho internacional y a los tratados vigentes. Porque no solamente en derecho, sino que también en justicia, ese mar, ese territorio, esa soberanía y esa integridad territorial nos pertenecen a todos los chilenos.
 
Muchas gracias.  