Hemos venido de sorpresa a visitar la 1ª Comisaría de Santiago, a cargo del Mayor Rodrigo Barra, y esto va a ser una práctica común - visitar las Comisarías de Chile- para verificar el funcionamiento de las Comisarías, que son las que tienen la principal responsabilidad en la protección de la seguridad de los ciudadanos, pero, además, manifestar el apoyo, el aprecio y el respaldo que vamos a otorgar a todos los carabineros de nuestro país.
 
Nuestros carabineros arriesgan sus vidas, su integridad física, por proteger nuestras vidas y nuestra integridad física. Y ésa es una labor que yo aprecio, reconozco, valoro y agradezco. Y no porque un pequeño grupo de personas traicionó la fe y la lealtad con Carabineros, vamos a dejar de apreciar, respetar y agradecer a nuestros carabineros.
 
Por esa razón, tenemos un programa de modernización profunda de Carabineros, con un solo norte: devolverles a las familias chilenas su derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad, en sus hogares, en los lugares públicos, en las plazas. Queremos que las plazas, los lugares públicos, sean para los ciudadanos y no para los delincuentes.
 
Pregunta:  Se hizo una renovación del Alto Mando de Carabineros. ¿Qué puede decir?  ¿Qué va a pasar, también, con el tema de Inteligencia de Carabineros?
 
Presidente Piñera: Bueno, el General Director propuso ayer el nuevo Alto Mando, yo como Presidente lo aprobé, y evidentemente que esto refleja una nueva etapa en Carabineros.
 
Inteligencia es muy importante en Carabineros y vamos a fortalecer la Inteligencia de Carabineros, porque la Inteligencia permite prevenir, anticiparse, al delito, al narcotráfico, al crimen organizado. Pero la Inteligencia que tenía Carabineros demostró que no estaba a la altura de las exigencias y de los estándares.
 
Y, por eso, va a haber una reestructuración de la Unidad de Inteligencia para que funcione con mucha mayor eficacia y cumpla su objetivo: anticiparse a los delincuentes, ganarles a los delincuentes y llegar antes que ellos, porque nada sacamos con llegar cuando las bombas ya han explotado, tenemos que llegar antes para poder desactivarlas.
 
Pregunta: ¿Qué le parece que una mujer podría llegar a ser General Director de Carabineros?
 
Presidente Piñera: Me alegré mucho al ver que una mujer carabinera se integra al Alto Mando como General Inspector, y por supuesto que no hay ninguna discriminación dentro de Carabineros, ni por sexo, ni por etnia, ni por opción religiosa.
 
Muchas gracias.