Well, Mr. Steven Mnuchin and Ambassador:
 
You are most welcome to Chile. And we have had the chance to talk about the most important issues in our bilateral relation with the US. 
 
Señor Steven Mnuchin y embajadora:
 
Le damos la más cordial bienvenida. Hemos tenido la oportunidad de conversar respecto a las temáticas más importantes de nuestra relación bilateral con los Estados Unidos.
 
Quiero agradecer la visita del Secretario del Tesoro de Estados Unidos, Steven Mnuchin, con su delegación y con la embajadora.
 
Queremos mantener una tradición: relaciones con Estados Unidos, francas, directas, amplias, profundas, en todos los campos de interés mutuo. Y vamos a hacer un gran esfuerzo, ambos países, para fortalecer esas relaciones.
 
Hemos tenido la oportunidad de conversar con el Secretario del Tesoro, los temas que nos interesan a Estados Unidos y a Chile, como nuestro Tratado de Libre Comercio, que está en plena vigencia y tenemos tarifa cero en ambas direcciones; un comercio sano, robusto, que está creciendo; el intercambio de inversiones, porque no solamente Estados Unidos está invirtiendo en Chile, Chile también está invirtiendo, y significativamente, en Estados Unidos.
 
Pero además de las relaciones económicas, la colaboración en todos los frentes: en el frente político, en el frente energético, en la tecnología, en la ciencia y prepararnos para la revolución tecnológica, que ya está golpeando nuestras puertas.
 
Hemos tenido la oportunidad también de conversar con el Secretario del Tesoro, los temas más significativos: esta iniciativa “América Crece”, que está impulsando Estados Unidos, y que es un tema que interesa a todos los países de las Américas; también conversar con respecto a la relación que estamos construyendo entre Chile -y también América Latina- y los Estados Unidos. 
 
Conversamos sobre lo que está ocurriendo en la hermana República de Venezuela, que es una crisis humanitaria que está comprometiendo la vida de los venezolanos. Hoy día, Venezuela no solamente tiene una crisis política, sino que tiene una crisis humanitaria, literalmente humanitaria: el 80% de la población de Venezuela está viviendo bajo la línea de pobreza.
 
Tuvimos también la oportunidad de conversar en cómo dinamizar nuestras economías. Estados Unidos está en un programa de recuperar y fortalecer su capacidad de crecimiento, lo mismo que estamos haciendo en Chile, porque el crecimiento es fundamental.
 
¿El crecimiento es necesario? Sí ¿Es suficiente? No. El verdadero desarrollo al cual aspiramos es mucho más, pero requiere crecimiento económico, tiene que ver con la calidad de la democracia, las instituciones, la justicia social, la igualdad de oportunidades, la protección del medio ambiente.
 
Y en todos estos temas, igual como en la defensa de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos, tenemos plena y total coincidencia con los valores y principios que inspiran a Estados Unidos. Y, por tanto, esperamos poder no solamente mantener, sino que fortalecer y profundizar nuestras relaciones de amistad con los Estados Unidos.
 
So, Mr. Secretary, you are most welcome to Chile, we share the most important things, values and principles and we’ll look forward to build together and write together the most beautiful pages in the relationship between the US and Chile.
 
Así que, señor Secretario, le damos la más cordial bienvenida a Chile, compartimos los más importantes elementos, valores y principios, y esperamos construir y escribir juntos las más bellas páginas en la relación entre Estados Unidos y Chile.
 
Thank you very much. 
 
Muchas gracias.
 