Muy buenos días:
 
Después de los alegatos que hemos escuchado hasta el día de hoy, podemos concluir en forma clara lo siguiente:
 
Primero, la posición boliviana ha demostrado su fragilidad y su carencia de sustento y fundamentos, tanto en el derecho internacional como en los hechos, como en la historia de los últimos 113 años desde que Chile y Bolivia firmaron el Tratado de 1904.
 
Esta fragilidad se ha traducido en una conducta permanentemente errática y cambiante en la argumentación que Bolivia ha expresado durante este proceso.
 
Segundo, en la sentencia respecto a la excepción preliminar de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, ya quedó perfectamente claro que no existe obligación alguna para Chile de negociar con un resultado predeterminado, territorio, mar o soberanía chilena y, segundo, que Bolivia no tiene derecho alguno a territorio o mar de nuestro país.
 
Tercero, como lo hemos dicho en múltiples ocasiones, el Tratado entre Chile y Bolivia, de 1904, fue válidamente celebrado, se encuentra plenamente vigente y fijó con claridad, y a perpetuidad, los límites entre Chile y Bolivia.
 
En consecuencia, Chile, como un país amante de la paz y respetuoso del derecho internacional y de los tratados internacionales, no solamente va a cumplir, sino que también va a hacer cumplir lo establecido en ese Tratado de 1904, que se constituye en una verdadera piedra angular que regula las relaciones pasadas, presentes y futuras entre Chile y Bolivia.
 
Creo que llegó el tiempo en que Bolivia deje de confundir aspiraciones de una parte con obligaciones de otra, y también deje de confundir y no insista en que la frustración de una parte pueda significar obligaciones de la otra.
 
Puedo asegurar a mis compatriotas que este Presidente, al igual como lo han hecho todos mis antecesores, sabrá defender con firmeza y con eficacia nuestro territorio, nuestro mar, nuestra integridad territorial y nuestra soberanía.
 
Igualmente, quiero afirmar con la misma claridad que Chile mantendrá una actitud de apertura y de buena voluntad para conversar y buscar acuerdos con el país vecino, con Bolivia, en todas aquellas materias que apunten a solucionar problemas o a estrechar la colaboración para buscar el mejor bienestar y la mejor calidad de vida para nuestros pueblos.
 
Y finalmente quiero reconocer y agradecer la claridad, la contundencia de los alegatos del equipo chileno ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, puesto que han demostrado que el trabajo ha sido un trabajo bien hecho, apegado al derecho internacional, respetuoso de los tratados internacionales, y que se ha hecho con respeto, con sobriedad y con elocuencia.
 
Muchas gracias.    
 