Muy buenas tardes:
 
Acabamos de celebrar la primera reunión del Comité de Seguridad Pública de la Macro Zona que incorpora las regiones de La Araucanía, Biobío y Los Ríos.
 
Esta reunión, a la cual le doy la máxima importancia, contó con la participación de las más altas autoridades de la República: no solamente fue presidida por el Presidente, sino que tuvo la participación del ministro del Interior y Seguridad Pública, de los intendentes, gobernadores, fiscales regionales, presidentes de Cortes de Apelaciones, directores regionales de Gendarmería y el General Director de Carabineros, y el Director General de la Policía de Investigaciones.
 
Quiero enfatizar que la seguridad de las personas y de las familias no solamente es la primera prioridad de los ciudadanos chilenos, es también la primera responsabilidad del Estado de nuestro país. Y no debemos olvidar nunca esas dos condiciones.
 
Por eso hoy día hemos planificado para poder avanzar con urgencia, rapidez y decisión, en algunos caminos fundamentales para satisfacer las necesidades de los ciudadanos y para cumplir con nuestro deber.
 
En primer lugar, mejorar la colaboración entre las distintas instituciones que tienen por responsabilidad combatir la delincuencia y contribuir a la paz y la seguridad de los ciudadanos, como es el caso de las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería, y también los municipios y la comunidad organizada.
 
El combate a la delincuencia sólo es eficaz cuando se enfrenta de manera integral, como un sistema, y todos sabemos que cuando en una cadena un eslabón no está conectado con el otro eslabón, la cadena no funciona. Y que cuando en una cadena, un eslabón falla, falla toda la cadena. Y, por tanto, garantizar esta máxima colaboración y coordinación, es absolutamente fundamental.
 
Segundo, estamos trabajando en una profunda modernización de nuestras policías, tanto de Carabineros de Chile como de la Policía de Investigaciones. Y, además, en potenciar nuestro sistema de inteligencia, que ha dado muestras de muchas debilidades y que requiere ser profundamente fortalecido.
 
Además de eso, estamos trabajando en una profunda modernización tecnológica de nuestras policías, lo cual va a incorporar -a lo largo y ancho de nuestro país- elementos que la tecnología pone a nuestra disposición,  como es el caso de drones de vigilancia, aviones no tripulados, cámaras instaladas en los camiones que transitan por nuestras rutas, chips y GPS en esos mismos camiones, botones de pánico inalámbricos, zona de descanso de alta seguridad, cámaras centinelas, antenas de comunicación, central de monitoreo y software de análisis criminal, para combatir con mayor inteligencia la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo.
 
Pero además de ello, en el día de hoy, voy a proceder a firmar una indicación que reformula nuestra Ley Antiterrorista.  Esta indicación permite poner a Chile a la vanguardia en materia de instrumentos legales para combatir el terrorismo, no solamente en nuestro Continente, sino que a nivel mundial.
 
El terrorismo es un enemigo formidable, implacable, cruel y despiadado, que no respeta a nadie ni a nada, con tal de conseguir sus perversos objetivos.
 
En consecuencia, toda democracia, no solamente tiene el derecho, tiene la obligación de combatir el terrorismo con toda la fuerza, vigor de la ley, y también de sus organismos policiales y de su sistema judicial, para poder frenar sus intenciones y controlar esta situación.
 
En nuestro país, y en esta región en particular, hemos vivido actos de terrorismo, y este Presidente no va a permanecer indiferente frente a ello.  No es solamente una opción, lo siento como mi obligación.
 
Y les quiero pedir a todos mis compatriotas que en esto no haya dudas: combatir el terrorismo es defender los derechos humanos; combatir el terrorismo es defender nuestra democracia.  Porque hay algunos que intentan confundir a nuestra ciudadanía y debilitar a los organismos encargados del combate del flagelo del terrorismo.
 
Esta indicación -que firmaré en el día de hoy- contiene los siguientes elementos que van a fortalecer y potenciar nuestra legislación y nuestra capacidad de combate al terrorismo:
 
Una nueva definición del tipo penal del terrorismo, que permita evitar los problemas de subjetividad y facilitar una interpretación objetiva de la prueba de los hechos o de las conductas de dicho delito, por parte de la Fiscalía y de nuestros Tribunales;
 
La incorporación de técnicas investigativas de mucha mayor eficacia, como las contempladas en nuestra ley de drogas o de lavado de dinero, tales como: agentes encubiertos, agentes relevadores, entregas vigiladas, interceptaciones de comunicaciones, y muchas más;
 
Tercero, sanción a la apología a las acciones terroristas, cuando éstas han sido determinadas por sentencias judiciales ejecutoriadas;
 
Cuarto, fortalecimiento de las medidas de protección a la identidad y seguridad de los testigos, y en algunos casos las víctimas, los peritos y los cooperadores y sus familiares;
 
Quinto, creación de la figura del Cooperador Eficaz, de forma tal de que quien coopere para poder evitar o poder identificar a los responsables de un delito terrorista, tenga por esa actuación un atenuante en su proceso judicial;
 
Sexto, restricción a los beneficios a los condenados por Ley Antiterrorista, de forma tal de que no se le apliquen penas sustitutivas y que cualquier beneficio de acceso a libertad condicional, se cumpla una vez que haya cumplido dos tercios de su pena y no la mitad de la pena, como ocurre actualmente;
 
Séptimo, se establece que junto a los delitos de genocidio y de lesa humanidad, que el delito terrorista es de aquellos que se entienden lo suficientemente grave y complejo para que pueda ser investigado por un fiscal regional, ya sea a petición de las partes o por decisión de la Fiscalía Nacional;
 
Octavo, se incorpora la figura del Terrorismo Cibernético, que en nuestra legislación prácticamente no existe y frente al cual Chile está hoy día muy vulnerable. El terrorismo cibernético puede ser extraordinariamente destructivo para nuestro país y tenemos que preocuparnos de verdad, para anticiparnos y no tener que lamentar las consecuencias;
 
Noveno, se establece que todos los bienes que hubiesen sido destinados a la comisión de delito terrorista, y que hayan sido decomisados, se puedan destinar a un fondo para fortalecer la lucha contra el terrorismo;
 
Décimo, se establece una norma especial de competencia, para que la investigación y juzgamiento de los delitos terroristas más graves, se pueda radicar en los Juzgados de Garantía y en los Tribunales Orales de la Corte de Apelaciones de Santiago, para asegurar mayor eficacia y mayor imparcialidad de los jueces;
 
Y, finalmente, a diferencia de la iniciativa del Gobierno anterior, esta indicación que voy a firmar hoy día contempla que los delitos de terrorismo se cumplen, o se pueden cometen no solamente por grupos organizados, sino que también por terroristas individuales, los “lobos solitarios” o “los unabombers”, porque ellos también pueden cometer delitos terroristas.
 
Estoy convencido de que este perfeccionamiento de nuestra legislación antiterrorista va a proveer mejores instrumentos y herramientas a nuestras policías, a nuestros fiscales y a nuestros jueces, para combatir este flagelo que tanto dolor y sufrimiento causa a tantas familias chilenas y a tantas regiones de nuestro país.
 
Quiero proceder a la firma de esta indicación y le pido al ministro del Interior y Seguridad Pública, don Andrés Chadwick Piñera, que proceda a la firma.
 
En la noche de ayer, con la presencia del Presidente, del ministro del Interior y Seguridad Pública y de los subsecretarios de Interior y de Prevención del Delito, y también la presencia del General Director de Carabineros, se puso en marcha una profunda misión de control preventivo contra la delincuencia: desde las instalaciones de CENCO, la Central de Comunicaciones de Carabineros, se puso en marcha una operación especial de Carabineros de carácter preventivo, que significó el despliegue simultáneo, en todas las regiones de Chile, de más de 15 mil efectivos de carabineros, hombres y mujeres que, cumpliendo con su deber, salieron a combatir el delito y a proteger a nuestros ciudadanos.
 
Quiero felicitar al General Director y a Carabineros de Chile porque el resultado de esa operación especial preventiva fue extraordinariamente fecunda. Anoche fueron detenidos 2.244 personas, de las cuales 1.045 tenían órdenes de detención previa y, por tanto, van a salir de la posibilidad de seguir cometiendo delitos y van a tener que cumplir con sus penas y hacerse cargo de sus responsabilidades.  Además, 1.449 personas van a pasar hoy día a control de detención.
 
Pero adicionalmente a ello, también esta misión u operación especial preventiva tuvo importantes resultados en materia de decomiso o incautación de armas de fuego ilegales, de droga, de vehículos robados que fueron recuperados. Y por eso, esto refleja la firme y clara voluntad de nuestro Gobierno, de nuestras policías, de nuestros fiscales, de nuestros jueces y de toda la comunidad  de nuestro país, por combatir con una nueva actitud y una nueva firmeza la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo que tanto daño le causan a nuestro país.
 
Quiero asegurar a mis compatriotas que el combate contra la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, que sé muy bien que es la primera prioridad y preocupación de mis compatriotas, es también la primera prioridad y preocupación de este Gobierno, con un solo objetivo, un solo norte: devolverles a las familias chilenas su derecho a vivir con mayor paz, tranquilidad y seguridad en sus hogares, en las plazas, en los parques y en los lugares públicos.
 
Muchas gracias.
 
 
*****