Muy buenos días:
 
Junto a los ministros de Justicia y Desarrollo Social, las dos subsecretarias, hemos querido acompañar a Susana Tonda y a su equipo, en su primer día formal de trabajo a cargo del SENAME.
 
Esto me recuerda los tiempos en que uno iba a dejar a sus hijos o a sus nietos a su primer día de clase en el colegio, y yo me acuerdo que había que preguntarse quién estaba más entusiasmado, si el alumno que iniciaba la gran aventura de entrar al colegio -en este caso, dirigir el SENAME- o si los padres que lo acompañaban.
 
Los dos estamos hoy día motivados, entusiasmados, porque queremos cambiar la historia del SENAME y cambiar la historia de nuestros niños.
 
Ustedes saben mejor que nadie, que hay muchos niños, miles de niños en nuestro país, que no han tenido la oportunidad de vivir su niñez y su infancia con la inocencia, con la alegría que se merecen, porque sus familias han sufrido desgarros, pero, además, porque el Estado, que se hizo cargo de su protección, no les ha cumplido con ese compromiso. Y ésa es una realidad que nos ha acompañado demasiado tiempo y que nosotros queremos cambiar de raíz.
 
Por esa razón, el nuevo SENAME va a sufrir cambios muy profundos, no solamente porque vamos a reemplazar el actual SENAME por dos nuevos organismos públicos, uno a cargo de los niños vulnerables o vulnerados, y otro a cargo de los adolescentes infractores de la ley, que van a ser servicios más modernos, con más atribuciones, con más recursos, sino que, además, vamos a hacer muchos cambios en forma inmediata, para empezar a cambiar la calidad de vida nuestros niños ahora.
 
Van a haber algunos principios que van a iluminar al nuevo SENAME:
 
Primero, vamos a poner a los niños “primeros en la fila”, porque es algo que se lo merecen, y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos comparte que ésa debe ser nuestra prioridad.
 
En primer lugar, porque hay muchos niños a los cuales la sociedad, sus familias o el propio Estado les ha arrebatado el derecho a una infancia feliz. Y eso queremos devolvérselo.
 
Segundo, porque poniendo a los niños “primeros en la fila”, vamos a hacer un gran aporte y contribución a tener una sociedad con mayor igualdad de oportunidades; que ningún niño se quede atrás, va a ser el principio rector de este nuevo SENAME.
 
En tercer lugar, esta prioridad se va a manifestar en acciones inmediatas, otras van a tomar días, semanas, meses, pero vamos a partir en forma absolutamente inmediata.
 
Y, por último, los cuidadores y responsables naturales de los niños, son sus padres. Y por eso vamos a privilegiar la familia, ojalá la familia propia; si no es posible, familias de acogida y, finalmente, familias adoptivas. 
 
Pero lo que queremos es devolverles, en la medida de lo posible, y con la mayor velocidad posible, a los niños lo que perdieron, que es una familia que los quiera, que los acoja, que los proteja, que los guíe, que los acompañe en los primeros pasos de sus vidas.
 
También vamos a tomar medidas muy concretas y específicas. Por de pronto, vamos a hacer en forma inmediata una auditoría, para conocer el estado de salud mental, física, y la calidad de vida en que están viviendo hoy día los niños del SENAME y vamos a aprovechar, además, de hacer un diagnóstico de la infraestructura, para ver cómo podemos avanzar en ese terreno en forma inmediata.
 
Y vamos a establecer un sistema no solamente de seguimiento permanente de cada uno de los niños, sino que también un sistema de alerta temprana, porque apenas un niño -y no me refiero sólo a los niños del SENAME- deserta de la escuela, tiene su primer contacto con la delincuencia o su primer consumo de drogas, naturalmente que ése es el momento en que la sociedad puede intervenir y puede recuperar a ese niño, como un ciudadano honesto para la sociedad y no dejarlo seguir por un camino que todos sabemos que conduce a mucho dolor, a mucho sufrimiento para el niño, y a muchos problemas para la sociedad.
 
Vamos a crear la Defensoría de los Niños, para asegurarnos que los derechos de los niños estén bien defendidos y bien protegidos.
 
Por otra parte, vamos a buscar una sustancial mejoría en la protección integral de los derechos de los niños. Por eso vamos a reemplazar el actual SENAME, que no ha cumplido con su deber, por estos dos nuevos organismos públicos más modernos, con más recursos y con más atribuciones.
 
Nos hemos hecho el propósito de hacer medidas inmediatas. Una de ellas es que vamos a aumentar en un 25% la subvención que el Estado le entrega a los organismos colaboradores. Es un aumento significativo, que se va a producir en un muy corto plazo.
 
Pero junto con el aumento de los recursos, también va a ir asociado un aumento en los estándares, porque queremos que esos mayores recursos se traduzcan en mejor calidad en la atención y en la vida de nuestros niños.
 
Desde ese punto de vista, vamos a establecer una alianza estratégica entre el sector público y la sociedad civil porque cuidar, proteger, querer y acompañar a nuestros niños, es algo que no solamente corresponde al Estado, también le corresponde a la sociedad civil.
 
Y, finalmente, vamos a tener un sistema por el cual la familia va a ser privilegiada en el cuidado de los niños.
 
Por esa razón, vamos a modificar la Ley de Adopciones, de forma tal de que no sea un proceso tan lento, tan burocrático, durante el cual el niño, en lugar de estar con una familia, tiene que estar en hogares de menores como los del SENAME, o en situaciones que no son las óptimas.
 
Éste es un conjunto de medidas que vamos a aplicar con mucha decisión y con mucha velocidad, porque los niños en nuestro país ya han sido demasiado abusados, han sufrido más de la cuenta, ya les hemos arrebatado por demasiado tiempo su infancia, su niñez, su alegría, su inocencia y queremos que el sello de los niños “primeros en la fila”, sea un sello que impregne a nuestro Gobierno. Y yo estoy seguro que con esto interpretamos a la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.
 
Susana Tonda es una mujer que yo conozco hace muchas, muchas décadas, y les quiero decir que tiene una trayectoria que es muy poderosa y potente, para poder asumir este tremendo desafío junto al equipo y junto a todos los funcionarios del SENAME.
 
Ella ha sido directora del Hogar de Cristo durante más de seis años, hizo una verdadera revolución en el Hogar de Cristo, trabajando un tiempo con el padre Poblete, otro tiempo con el padre Moreira. También ha trabajado en muchas empresas, ella es ingeniero comercial. Ha participado en muchas comisiones que tienen que ver con el tema de la pobreza en nuestro país, que han sido llamadas por los distintos gobiernos. Ha sido parte de Comunidad Mujer, participa en muchas fundaciones dedicadas a los temas sociales y, por tanto, tiene la capacidad, la experiencia, pero lo más importante: las ganas, la vocación, para hacer un cambio, un cambio en beneficio de la calidad de vida de nuestros niños.
 
Por eso, Susana, bienvenida a bordo. La felicito, y a partir de unos minutos más se va a quedar sola en el colegio. Pero no se preocupe, la vamos a venir a buscar en la tarde.