Querida familia de Carabineros de Chile; señoras y señores:

Pienso que esta hermosa mañana de sol de otoño, constituye un muy buen presagio para lo que viene y para lo que esperamos de Carabineros de Chile.

Quiero comenzar mis palabras manifestando, en nombre personal y del Gobierno que presido, mi más profunda gratitud, aprecio y reconocimiento a la labor abnegada, sacrificada y patriótica que realizan los casi 60 mil carabineros que -a lo largo y ancho de nuestro país, todos los días y todas las noches-, arriesgando muchas veces sus propias vidas e integridad física, lo hacen por proteger nuestras vidas y nuestra integridad física.

Quiero también saludar al General Director que asume hoy día el mando de esta prestigiosa institución, General Hermes Soto, porque dirigir Carabineros de Chile es -sin duda- un gran honor, pero también constituye una tremenda responsabilidad. Y quiero desearle el mayor de los éxitos en las labores que usted tendrá que liderar.

Sabemos que usted es hijo de un suboficial mayor, hermano de dos carabineros, nació el mismo día en que Carabineros de Chile celebra su aniversario, el 27 de abril.  Hay algunos que dicen que nació con el uniforme verde muy bien puesto.
De hecho, el General Hermes Soto ha desempeñado -a lo largo de los 37 años de su carrera- todos los cargos operativos existentes en la institución, y estoy seguro que esa valiosa experiencia y aprendizaje, que le ha permitido conocer transversalmente no sólo a Carabineros, sino que también a nuestro país y a nuestra ciudadanía, será una muy buena escuela para ejercer el mando de Carabineros de Chile.

El General Hermes Soto asume el mando de Carabineros en un momento clave para esta institución, una institución que ha significado tanto y que ha aportado tanto a Chile y a los chilenos, desde su fundación, hace ya más de 90 años. 
Sabemos, por el testimonio diario de nuestros carabineros y, sobre todo, por el testimonio heroico de los más de mil carabineros que han entregado sus vidas para proteger nuestras vidas, que el juramento que ustedes hicieron un día de “dar la vida si fuese necesario, en el cumplimiento del deber”, no es sólo una frase retórica, sino que constituye un verdadero compromiso de alma, que acompaña a cada uno de nuestros carabineros a lo largo de su pertenencia a la institución.
Es por eso que Carabineros de Chile -a lo largo de toda su historia- ha sido una institución que ha sabido ganarse el cariño, el aprecio y el agradecimiento de nuestro pueblo, de nuestros ciudadanos.

Sin embargo, también sabemos que, en estos últimos tiempos, hemos visto -y con mucha tristeza y preocupación- cómo la imagen de esta noble institución se ha visto dañada y opacada por las conductas altamente reprochables y reñidas, no sólo con la ley, sino que también con la cultura de Carabineros de Chile.

De esta manera, miles y miles de carabineros honestos, y que han tenido un desempeño intachable, han visto dañado su honor por los despropósitos de algunos miembros del Cuerpo de Carabineros, que no han sabido estar a la altura de su juramento y tampoco de su deber para con la institución y para con Chile.

Digámoslo con franqueza: sabemos que el daño causado a la imagen de Carabineros es profundo, pero también sabemos que es reparable. Y una de las tareas más significativas que deberá liderar el nuevo General Director será, precisamente, restablecer ese prestigio y esa confianza en la institución y en cada uno de sus efectivos desplegados a lo largo y ancho de Chile, porque yo estoy absolutamente convencido que ustedes se lo merecen.

Sin embargo, esta urgente labor de reparación es sólo el punto de partida de una misión urgente y trascendente, y mucho más amplia, que le hemos encomendado al nuevo General Director de Carabineros, General Hermes Soto.

Bajo su mando, General, pondremos en marcha un profundo reforzamiento y modernización de Carabineros de Chile, que le permita asumir con prontitud, con éxito y eficacia todos los desafíos que significa resguardar la seguridad y la vida de nuestros ciudadanos, en un mundo en que se multiplican las amenazas y los riesgos.

La delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo son enemigos poderosos, implacables, crueles y despiadados, que no respetan a nada ni a nadie para cumplir sus perversos propósitos. Y, por lo tanto, toda sociedad democrática como la nuestra, tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de combatir esos flagelos con toda la fuerza de la voluntad y con todo el rigor de la ley.

Ese derecho y obligación de combatirlos es algo que jamás podemos olvidar y que estoy absolutamente convencido que todas las instituciones que participan en esta lucha y que conforman una cadena -empezando por nuestras policías, fiscales, jueces y gendarmes- constituyen un sistema, y todos sabemos que un sistema funciona bien cuando cada una de sus partes funciona bien y en forma coordinada. Esto es como una cadena: si los eslabones no están conectados la cadena no funciona, y todos sabemos que la cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones.

Por esta razón, para honrar esta importante ocasión en que asume un nuevo General Director de Carabineros, quiero aprovechar la oportunidad para delinear muy brevemente algunas de las medidas que tendremos que implementar con el liderazgo del General Director, de su Alto Mando y de todos los carabineros de nuestro país para reforzar, modernizar y potenciar a Carabineros de Chile, que tanto lo requiere y que los chilenos tanto necesitamos.

Y esta modernización va a ser no solamente administrativa, también va a incorporar el ámbito operativo. Realizaremos una profunda modernización administrativa de Carabineros, que incluya auditorias contables externas; la selección, por el Sistema de Alta Dirección Pública, del personal directivo con funciones relativas al área de finanzas; la creación de un Comité de Auditoría integrado por el General Inspector o un Prefecto General, la Dirección de Presupuesto y el Ministerio del Interior.

Pero no solamente nos limitaremos a la modernización administrativa, también sabemos -y lo sabe Carabineros de Chile- que requiere una profunda modernización en el ámbito operativo. Vamos a promover la especialización de las funciones policiales, en la que Carabineros se concentre preferentemente en los roles de prevención del delito, y la Policía de Investigaciones en el campo de la investigación de los delitos.

Además, incentivaremos la postulación a las Escuelas Matrices y se promoverá una formación que se adecue, de manera permanente, a los requerimientos y exigencias de una policía moderna y eficaz.

Vamos a implementar el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) -y que lo entiendan bien los delincuentes- de una manera que centre la labor de Carabineros en sus tareas operativas de prevención del delito, y junto a lo anterior se pondrá en marcha un nuevo y eficaz sistema integrado de inteligencia que permita esa acción preventiva y eficaz.

A la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo no solamente se le combate con el músculo de la fuerza, también se le combate con la inteligencia que es lo que permite anticiparse y desbaratar sus perversos objetivos.

Las nuevas amenazas a la seguridad interna y externa tendrán que ser enfrentadas de una nueva manera, tanto como el crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico, el cibercrimen y los ataques a la infraestructura crítica de nuestro Estado.
Y, finalmente, centraremos y transformaremos en el corazón de la institución las comisarías, porque es ahí donde se realiza y se dirige la acción policial preventiva; y vamos a poner un enorme énfasis en valorar y potenciar el rol de las más de 12 mil mujeres que hoy día integran Carabineros de Chile.

A través de este conjunto de medidas, con la colaboración de todos los carabineros y con el liderazgo muy especial del nuevo General Director de Carabineros, General Hermes Soto, y también de su Alto Mando, podremos, a partir de hoy, mirar con convicción que esta institución seguirá siendo el pilar con el cariño y aprecio, cuando nos acerquemos a su primer centenario el año 2027.

Porque, como dijo nuestro Premio Nacional de Literatura, Benjamín Subercaseaux, nuestros carabineros son mucho más que funcionarios públicos; son el Estado mismo, porque en ellos reposa la soberanía, el patriotismo y la nacionalidad.

Y para terminar quisiera cerrar estas palabras, citando una frase que escuché de niño y que la escribió nuestra Premio Nobel, Gabriela Mistral, en una hoja de una patrulla de carabineros, y escribió así “Gracias a los que velan desvelándose. Ustedes son, sin saberlo, los guardadores de nuestros sueños y la conciencia de la ciudad”.

Eso es lo que queremos que siempre sigan siendo y que sigan velando por todos nosotros, ustedes, los guardadores de nuestros sueños.

Muchas gracias. 