Muy buenas tardes:
 
Hoy celebramos Pascua de Resurrección, que significa “un renacimiento, un nuevo comienzo”.  Y qué mejor que celebrar la Pascua de Resurrección en La Moneda, con los niños de Chile.
 
Yo creo que hoy es un día muy especial: hemos tenido cuenta cuentos, pintacaras, helados, cabritas y muchos juegos para los niños. Porque con esto estamos simbolizando algo muy profundo: en nuestro Gobierno los niños van a estar primeros en la fila, y eso significa una preocupación permanente, que nace del alma, del corazón, por nuestros niños.
 
Ustedes saben que, a los países, su grandeza, no se les mide por el tamaño de sus edificios o el poder de sus Fuerzas Armadas; se mide por la forma en que tratamos a nuestros niños y a nuestros adultos mayores.
 
Por eso, hoy día, haber podido participar como Presidente y como abuelo en la lectura de cuentos infantiles -recordemos que hoy es el día del cuento infantil- y haber podido ver la sonrisa, la alegría, la inocencia de nuestros niños, llena el alma de entusiasmo y justifica plenamente el ser Presidente de todos los chilenos, pero muy especialmente de nuestros niños.
 
Yo quisiera que cuando terminemos nuestro mandato, nos juzgaran por la cantidad de alegría, de dignidad y de oportunidades que hayamos podido llevarles a nuestros niños, y muy especialmente a nuestros niños más vulnerados y más vulnerables, porque todos sabemos que el Estado y la sociedad chilena no le han cumplido a muchos de nuestros niños, y en lugar de protegerlos, les hemos quitado lo más valioso: su inocencia, su niñez, su alegría de vivir. Y eso es lo que queremos y vamos a devolverles a los niños de nuestro país.
 
Por eso ¡Vivan los niños! ¡Vivan todos los niños! ¡Vivan las niñitas y también los niñitos!  Porque en Chile no sobra ningún niño; al revés, los queremos a todos y queremos a muchos más.
 
Por eso, Feliz Pascua de Resurrección a todos mis compatriotas y, muy especialmente, a todos los niños de nuestro país.