Muy buenas tardes:
 
Hemos tenido la primera sesión del grupo de trabajo que va a trabajar por lograr perfeccionar y fortalecer un Acuerdo Nacional por la Infancia.
 
Quiero agradecer muy sinceramente a todos y cada uno de los miembros, pero sé que todos estamos trabajando por una causa noble y por la cual vale la pena hacer muchos sacrificios, como es el futuro de nuestros niños.
 
No partimos de cero: aquí vamos a recoger los avances del Gobierno anterior, las propuestas de nuestro Gobierno y el aporte de los miembros de este grupo de trabajo y de todos los hombres y mujeres que quieran colaborar de buena voluntad.
 
Lo esencial es poner a los niños en el primer lugar de las prioridades, no solamente del Gobierno, sino del Congreso, de la sociedad chilena;
 
Segundo, en forma muy especial y con una dedicación y urgencia, a los niños más vulnerables y más vulnerados, que son los que han pagado los costos de una sociedad y de un Estado que les ha fallado. Pero, además, estamos convencidos que es con los niños donde podemos hacer un gran avance en materia de igualar oportunidades, emparejar la cancha. Porque lo que no se hace en la temprana infancia, no se puede hacer después, porque los daños muchas veces son irreparables;
 
Y, en tercer lugar, vamos a privilegiar a la familia. Todo niño tiene derecho a vivir en una familia, ojalá su propia familia o su familia extendida; si esto no fuera posible, la familia de acogida; y si esto no fuera posible, las familias adoptivas. Pero, sin duda, la familia es el lugar natural donde un niño o una niña puede desarrollarse en plenitud, recibir amor, cariño, comprensión, protección y acogimiento.
 
Las medidas las vamos a discutir con el grupo de trabajo, porque queremos hacer un trabajo en que todos puedan aportar. Y, por tanto, bienvenidas las buenas ideas, las buenas propuestas.
 
El Gobierno ha hecho una propuesta, pero la queremos enriquecer, fortalecer con el aporte de los miembros de este grupo de trabajo y recogiendo los avances y las iniciativas del Gobierno anterior, el Gobierno de la Presidenta Bachelet.
 
Por esa razón, una de las medidas que vamos a anunciar muy próximamente es un incremento en la subvención de los Centros que acogen a los niños en forma residencial y, en segundo lugar, vamos a avanzar hacia una sala cuna universal y una educación parvularia prekinder y kínder obligatoria y universal, porque estamos convencidos que eso ayuda a mejorar la calidad de vida de los niños y a crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades.
 
Y, finalmente, también, vamos a trabajar en sacar adelante la Ley de Adopción con un solo criterio: encontrar, en forma rápida y oportuna, la mejor familia posible para cada uno de los niños que tengan necesidad de una familia para poder desarrollarse en plenitud.
 
Ahí hay algunos principios fundamentales, pero sin duda esperamos con mucha esperanza y con mucha alegría el aporte que este grupo de trabajo va a hacer para este Acuerdo Nacional por los Niños, que va tener medidas legislativas, que se van a discutir -como es natural- en el Congreso, y tendrá también medidas administrativas que tendrá que implementar el Gobierno.
 
Nos hemos fijado un plazo acorde con la urgencia de esta prioridad: 60 días para que este grupo entregue sus propuestas para no perder un segundo, y si bien el camino va a ser largo, por lo mismo, tenemos que iniciarlo muy pronto y sin pausa y con toda la voluntad y compromiso del mundo.
 
Una vez más, muchas gracias, y pedimos la colaboración del Congreso, de la sociedad civil y de todas las chilenas y chilenos de buena voluntad.
 