Muy buenos días:
 
Hemos culminado la primera reunión del grupo de trabajo para lograr que, en nuestro país, las familias, los ciudadanos, puedan tener una vida con más seguridad, con más paz y con más tranquilidad. Ésa es la principal motivación y norte de este grupo de trabajo, que va a trabajar en cuatro temas prioritarios:
 
Primero, la modernización de nuestras policías, Carabineros e Investigaciones, para que puedan incorporar todas las tecnologías, las metodologías que han probado ser exitosas en el mundo entero y potenciar la capacidad de prevenir e investigar los delitos.
 
Segundo, un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional, porque al terrorismo, al narcotráfico, a la delincuencia, se les combate con la fuerza del músculo, pero también con la inteligencia de la cabeza. Y necesitamos un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional que nos permita anticiparnos, prevenir, llegar antes que las bombas exploten, de forma tal de poder proteger mejor a nuestros ciudadanos.
 
Tercero, el tema de la seguridad ciudadana propiamente tal, donde se requiere una mucho mayor presencia y capacidad de Carabineros de proteger y una mucho mayor potencia de Investigaciones para investigar.  Queremos evitar los delitos, previniendo, y cuando se cometen, investigarlos en forma eficaz, para que los fiscales y los jueces puedan condenar a los culpables y, naturalmente, eximir a los inocentes.
 
En esta materia, el control de armas va a ser un tema central: el aumento en el número de armas legales y el aumento en la potencia de las armas ha sido muy considerable en los últimos tiempos, y además el número de armas ilegales, hechizas, robadas, que están en manos de delincuentes, es un peligro latente para la seguridad de los ciudadanos. 
 
Y el cuarto gran tema va a ser mejorar la coordinación de todas las instituciones que están a cargo de la seguridad, la tranquilidad y la paz de las familias chilenas, partiendo por las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería, los municipios, la comunidad organizada.
 
Éste es un sistema; es como una cadena: si los eslabones de la cadena no están unidos la cadena no funciona y si un eslabón es débil toda la cadena se debilita y, por tanto, una mejor coordinación entre todas estas instituciones va a permitir una mucho mayor eficacia en el combate a la delincuencia.
 
Hemos recibido muchas buenas ideas esta mañana de este grupo, y les quiero agradecer muy sinceramente a sus miembros las ideas que han aportado y lo que van a aportar durante los próximos 90 días.
 
Nos hemos fijado un plazo de 90 días para tener el primer informe de este grupo, algunas secciones pueden ser informadas en forma anticipada, y van a funcionar en forma regular todos los días lunes, a partir de las 4 de la tarde, en el Ministerio del Interior, además de las reuniones extraordinarias que tendrá este grupo.
 
Por eso quiero agradecer a todos los miembros, pero estoy seguro que todos ellos sienten que están cumpliendo con un deber, el deber del Estado, de la sociedad, de devolverle a la familia chilena su derecho a vivir con más seguridad, con mayor paz y con más tranquilidad.
 
Muchas gracias.   