Muy buenos días deportistas:
 
Lo que queremos hacer es algo muy simple: transformar a Chile en un país de deportistas. Y por un millón de razones, porque el deporte no solamente le hace bien al estado de ánimo, a la salud, a la “pinta” física, sino que, además, le hace bien al alma.
 
Los deportistas saben muy bien que no hay triunfos sin esfuerzo, que hay que saber trabajar en equipo, que hay que ser humilde en la victoria y resiliente en la derrota, y que hay que respetar las reglas del juego y respetar a los rivales.
 
Y esos valores que enseña el deporte, son muy útiles no solamente dentro de la cancha, sino que también fuera de la cancha.
 
Y ése es el país que queremos: un país con espíritu deportivo, con alma deportiva, con valores deportivos.
 
Por eso la invitación es a todos y cada uno de mis compatriotas a practicar deportes.
 
No se preocupen, Cecilia, no te vamos a pedir que hagas box, a pesar que es harto buena para el box: cada persona tiene un deporte que se adecúa a sus necesidades y, por tanto, pueden practicar deporte todos, los niños, los adolescentes, los adultos, los adultos mayores. Y no solamente en las canchas y en los gimnasios: queremos que el deporte llegue a los hogares, a las empresas, que sea parte de nuestras vidas.
 
Y hoy día, ustedes saben que Chile no es un país de deportistas. Aproximadamente, 3 de los casi 18 millones de chilenos practican deporte con alguna regularidad, y queremos aumentar significativamente esa cifra y ojalá el deporte llegue a todos los hogares chilenos. 
 
Pero además de que somos un país sedentario, que practica poco deporte, también tenemos malos hábitos de alimentación, comemos demasiadas grasas, sal, azúcares y eso no le hace bien al cuerpo ni al alma.
 
Y por eso el programa “Elige Vivir Sano” -que lideró Cecilia y Pauline, y que lo van a reemprender con más fuerza que nunca- apuntaba a algo muy profundo: cambiar la cultura de nuestro país hacia una cultura de vida sana, que significa más deporte y ejercicio, mejor alimentación, más familia y más naturaleza.
 
Porque los griegos -que son muy sabios- decían “mente sana en cuerpo sano” y un país de deportistas no solamente va a tener el cuerpo más sano, va a tener la mente más sana y va a ser más feliz, va a tener una vida más plena. Y eso es un gran proyecto y una gran misión para Chile.
 
Por eso agradezco a todos los deportistas que han venido esta mañana, en el Día del Deporte, a este Patio de Los Cañones, a mostrarle a todo el país que Chile tiene alma deportiva y tenemos que expresar esa alma deportiva en una cultura deportiva.
 
Por eso convoco a todos mis compatriotas a practicar deporte, y por de pronto invito a mi mujer, Cecilia, a que corramos juntos la maratón.
 
Muchas gracias.