Muy buenos días:
 
Hago míos, plenamente y con más cariño y entusiasmo, los vocativos pronunciados por el General Riveros.  
 
Queridos amigas y amigos:
 
Tenemos una misión en común: desde hace mucho tiempo, nuestros compatriotas nos demandan, nos exigen, que hagamos las cosas mejor para que puedan vivir sus vidas con más paz, con mayor tranquilidad y con más seguridad.
 
Y ése es un compromiso que no solamente tiene que ver con una obligación constitucional y una demanda ciudadana: es un compromiso con un profundo contenido ético y moral. Cuando un país o cuando la mayoría de nuestros compatriotas dicen vivir con miedo y con temor frente a la delincuencia, frente al narcotráfico, el crimen organizado o el terrorismo, ese país está sacrificando su libertad y está dificultando que nuestros compatriotas puedan vivir sus vidas con mayor plenitud, con mayor felicidad.   
 
Por eso, el combate a la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo tiene no solamente un contenido ciudadano y constitucional, tiene un profundo contenido ético y moral.
 
Es por esa razón que todos los chilenos tenemos que unirnos frente a un enemigo poderoso e implacable, que no respeta a nada ni a nadie, y que está dispuesto a cometer todos los abusos con tal de conseguir sus perversos objetivos.
 
Desde ese punto de vista, en la lucha contra la delincuencia, el terrorismo y el narcotráfico, las sociedades democráticas no pueden demostrar ninguna ingenuidad, ni ninguna debilidad.
 
Y ése es el gran compromiso al cual hemos convocado a todos los chilenos y chilenas de buena voluntad.
 
Por esa razón, me alegro enormemente tener el privilegio de poder participar en esta ceremonia, en que -junto al General Director de Carabineros, don Hermes Soto Isla, junto a senadores, alcaldes, autoridades de Carabineros y muchas otras personas- estamos entregando un nuevo instrumento, una nueva herramienta, para que Carabineros de Chile pueda cumplir con mayor eficacia su labor.
 
Lo hemos dicho otras veces: la lucha contra la delincuencia es como una cadena en que participan muchos eslabones, que en la práctica significa muchas instituciones. Todos sabemos que cuando una cadena no está conectada o los eslabones están desconectados, la cadena no funciona, y todos sabemos que una cadena es tan fuerte como el más débil de sus escalones o de sus eslabones.  
 
Y, en consecuencia, tenemos que buscar la forma de mejorar nuestra capacidad de combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, estableciendo una mejor coordinación y un mayor compromiso entre los distintos eslabones de esta cadena: los policías, los jueces, los fiscales, Gendarmería, los municipios y, también, la comunidad organizada.
 
Ayer, dimos un primer paso importante para avanzar con mayor decisión y con mayor intensidad hacia ese objetivo, al constituir un grupo de trabajo que representa a distintas visiones pero que tiene un solo objetivo: mejorar la seguridad, la paz y la tranquilidad de las familias chilenas.
 
Yo estoy seguro que -con esta entrega que estamos haciendo hoy día, de 256 nuevas patrullas, que van a ser parte de un incremento mucho mayor en el equipamiento y la tecnología de Carabineros- estamos dando un segundo paso. Estos vehículos han sido construidos, fabricados especialmente para policías: tienen mayor seguridad, tienen mayor velocidad y, en consecuencia, permiten mayor cobertura, mayor alcance, en el manto de protección que otorga Carabineros, y mayor velocidad para llegar a sitio del suceso.
 
Lo ha dicho el ministro del Interior: queremos que el corazón y las manos de nuestros carabineros estén en las comisarías y muy cerca de los ciudadanos.
 
En este instante, están formados mil efectivos de la Escuela de Suboficiales “Fabriciano González Urzúa”, un gran héroe y mártir de Carabineros. No es casualidad este número de mil personas, porque desde que asumió el General Director, don Hermes Soto Isla, mil carabineros han dejado trabajos administrativos y se han incorporado al trabajo de prevenir y proteger a nuestros ciudadanos.
 
Y, por tanto, a la Unidad en Formación, quiero recordarle -y esto yo sé que el General Director lo lleva muy profundo en sus prioridades- que Carabineros tiene que estar cerca de la gente, Carabineros tiene que hacer de las comisarías el corazón de esa actuación y tiene que haber una mucho mayor integración entre la comunidad, el municipio y Carabineros. Por eso, vamos a poner toda la fuerza para que instrumentos como el Banco Unificado de Datos o el Sistema Táctico de Operación Policial -instrumentos poderosos- estén plenamente operativos para potenciar la labor de Carabineros.
 
Yo sé que Carabineros requiere más efectivos, más equipamiento, mejor tecnología, pero lo más importante es que también necesita -y desde hace ya mucho tiempo- una profunda modernización institucional, no sólo en lo administrativo, también en lo operativo y ésa es una de las tareas que le hemos encargado al grupo de trabajo para un Acuerdo Nacional en materia de Seguridad, y de esta forma mejorar su eficacia.
 
Porque lo quiero decir con mucha franqueza: yo conozco el sacrificio, la abnegación, el espíritu de servicio de nuestros carabineros, los he visto con mis propios ojos a lo largo y ancho de Chile, durante muchas décadas, cumpliendo con su deber, con abnegación, con sacrificio, con entrega, con compromiso, pero también sé que muchas veces están dispuestos a entregar sus vidas con tal de proteger las nuestras.  
 
Pero también sé que eso no es suficiente: no basta la voluntad, también se requiere una profunda modernización de nuestros carabineros y eso es parte de los encargos que hemos hecho a la comisión o al grupo de trabajo, y parte de los compromisos fundamentales que asumimos durante esta campaña presidencial.
 
Estoy seguro que este proceso de cambios, que está siendo liderado por el General Director, Hermes Soto Isla, no solamente va a permitir una mayor eficacia en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, y aquí no hay que tener ninguna ingenuidad: ellos son enemigos formidables, ya no es como antes en que se combatía delincuentes que actuaban en forma aislada e improvisada, ahora combatimos bandas organizadas, planificadas, con recursos, muchas veces con armamento de guerra, y frente a ello toda ingenuidad y toda debilidad significa un atentado a la libertad, a la seguridad y también a los derechos humanos de nuestros compatriotas.
 
Pero, además, yo creo que esta mayor eficacia, modernización y compromiso de Carabineros, va a traer más paz, más tranquilidad, más seguridad a nuestras familias, y también va a recuperar ese cariño, ese aprecio, esa admiración que los chilenos sentimos y tenemos que volver a sentir por una institución maravillosa, como es Carabineros de Chile.
 
Muchas gracias.  
 