Presidente Piñera: Con el Presidente del Perú discutimos toda la agenda del futuro.  De hecho, le hicimos planteamientos muy concretos y específicos en seguir avanzando en la integración entre ambos países, también en fortalecer y darle un segundo impulso a la Alianza del Pacífico, conversamos los temas de integración energética, los temas de seguridad en las fronteras, la forma de unir fuerzas para luchar contra el narcotráfico, y también conversamos de los problemas que se producen con la inmigración ilegal.  Ustedes saben que hay muchas personas que entran a Chile por la frontera norte, cercana al mar, que es una zona muy peligrosa, porque todavía quedan minas en esa región.  Chile está cumpliendo con el Acuerdo de Ottawa, de hecho, ya hemos retirado más del 85% de las minas, y estamos avanzando para cumplir con nuestro compromiso.
 
Con el Primer Ministro Justin Trudeau también conversamos los temas de inmigración y de igualdad de género, en el sentido de que Canadá tiene una política migratoria muy moderna y, de hecho, vamos a enviar personas de nuestro país para conocer en detalle la forma en que Canadá ha enfrentado problemas muy similares a los que enfrenta hoy Chile.
 
Y también conversamos sobre los temas de igualdad de derechos y obligaciones entre hombres y mujeres.  De hecho, la Convención de Igual de Género es copresidida por un chileno.  Y, por tanto, ahí también tenemos un área de mucha coincidencia, donde puede haber mucha colaboración entre Canadá y Chile.
 
Pregunta:  Hace poco se confirmó la muerte de tres ecuatorianos, hace muy poco, que son parte del equipo periodístico de El Comercio.  ¿Qué le parece esta situación?
 
Presidente Piñera:  Bueno, quiero solidarizar muy sentidamente con el pueblo ecuatoriano, con su Presidente, Lenin Moreno, y enviar mis más sentidas condolencias a las familias. 
 
Aquí hay dos periodistas del diario El Comercio y un trabajador del diario El Comercio que perdieron su vida en forma absolutamente inaceptable: fueron secuestrados y asesinados por grupos terroristas.
 
Y también quiero expresar mis condolencias al pueblo colombiano, porque hace un par de días, en un atentado con explosivos, perdieron la vida 8 policías colombianos.
 
Ese no es el camino. La violencia hay que desterrarla, y los Estados, los países y  los Gobiernos tienen la obligación, no solamente el derecho, de combatir el secuestro, el terrorismo, la violencia, con toda la fuerza de la voluntad y con todo el rigor de la ley.
 
Y digo este mensaje, porque hay algunos en nuestro país que han tenido una actitud muy ambigua en esta materia.  Yo creo que combatir el terrorismo, combatir la violencia es la mejor forma de defender los derechos humanos, la democracia, la paz y la tranquilidad de todos los chilenos.
 
Pregunta de TV Nacional:  Consultarle por la situación de Venezuela. Acá se van a marcar posturas políticas respecto de aquello, y también por la ausencia de Nicolás Maduro, que sin duda genera polémica y también obliga, de alguna forma, a que los mandatarios se pronuncien al respecto.
 
Presidente Piñera:  Venezuela dejó de ser una democracia. Hoy en Venezuela no se respetan los principios básicos de la democracia, no se respeta la independencia ni la separación de Poderes, no se respeta el Estado de derecho, no se respetan los derechos humanos, hay presos políticos.
 
Y frente a esa situación, todos los países que somos democráticos tenemos que unir fuerzas para ayudar al pueblo venezolano a recuperar su democracia y su libertad.
 
Pero además de eso, en Venezuela se está viviendo una crisis brutal de carácter humanitario. Literalmente hay gente que se está muriendo de hambre y la escasez de medicamentos está matando especialmente a los más vulnerables: a los niños, a los enfermos y a los adultos mayores.
 
Y, por tanto, le pedimos encarecidamente al Presidente Maduro que de una vez por todas reconozca la crisis humanitaria en su país y que permita que los países que quieren colaborar, puedan colaborar para mitigar y atenuar los sufrimientos que está viviendo el pueblo venezolano.
 
Y en segundo lugar, que no insista en un camino que es una elección que todos sabemos no es legítima, que no da garantías y, por tanto, no va a ser reconocida por los países verdaderamente democráticos del mundo, y se reencuentre con los verdaderos caminos de la democracia, que parten por respetar los derechos humanos, por liberar los presos políticos, por restablecer el Estado de derecho, por hacer frente a la crisis humanitaria y por tener elecciones verdaderamente libres, democráticas y que den garantías a todos.
 
Muchas gracias.
 