Muy buenas tardes:
 
En primer lugar, yo quiero expresar mi solidaridad con el pueblo ecuatoriano, por los dos periodistas y el conductor muertos en un cobarde y cruel atentado de terrorismo. Quiero decirle al pueblo ecuatoriano que nuestros pensamientos y nuestras oraciones están con ustedes.
 
También, quiero afirmar en forma clara y categórica nuestro más enérgico rechazo al uso de armas químicas contra los seres humanos, y especialmente -como ocurrió hace unos días en Siria- cuando esas armas químicas son usadas para matar a su propio pueblo.
 
Pienso también que llegó el momento de la prudencia para evitar una escalada de violencia, que puede poner en riesgo la seguridad, no solamente de esa zona del mundo, sino que en términos más globales.
 
Es importante evitar que el conflicto sirio se transforme en un conflicto regional o de nivel global.
 
Y, finalmente, manifestar nuestra decepción por la incapacidad del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas para lograr acuerdos debido al veto de algunos países, que permitan prevenir la producción, almacenamiento y utilización de armas químicas y que permitan -cuando ello ocurra- sancionar severamente a los responsables.
 
Respecto de la Cumbre, el tema de la Cumbre ha sido el de la corrupción. Yo pienso que el populismo, el narcotráfico y la corrupción son, quizás, los peores enemigos que tienen la libertad y la democracia en Las Américas y en el mundo entero.
 
Y la mejor forma de combatir la corrupción es con transparencia. Los ciudadanos tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ellos eligen con sus votos y en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Y para eso tenemos que aprender a actuar con transparencia, que se sepa qué hace el Estado, cómo gasta los recursos, y también que los ciudadanos puedan participar evaluar y juzgar la acción del Estado. 
 
Afortunadamente, la tecnología moderna permite establecer niveles de transparencia que antes eran imposibles de alcanzar. Pero además de la transparencia, necesitamos reglas del juego claras, conocidas y no discrecionales. Mientras más discreción y arbitrariedad haya en las normas, mayor es el espacio para la corrupción. 
 
Y finalmente, cuando nada de eso permita evitar la corrupción, necesitamos un sistema judicial capaz de identificar, juzgar y condenar a los que caen en actos de corrupción. Y en todos esos frentes, tenemos mucho que avanzar en Las Américas.
 
Como un balance de esta gira y de esta participación en la Cumbre de Las Américas, puedo decir que hemos tenido la oportunidad de reunirnos en conversaciones francas y fructíferas, con el Presidente de Perú, el Presidente de Brasil, el Presidente de Colombia, el Presidente de Haití y el Vicepresidente de Estados Unidos, y también con el Primer Ministro de Canadá y el Primer Ministro de Jamaica.
 
De cada una de esas reuniones, han surgido nuevas oportunidades de colaboración en beneficio de nuestros pueblos y, en consecuencia, esta Cumbre de Las Américas ha sido una buena oportunidad para poner en el centro del debate no solamente los problemas, sino que también la forma de enfrentar y resolver los problemas.
 
Y me alegro que después de muchas Cumbres, hayamos tenido la capacidad de llegar a un acuerdo que se va a traducir en un documento, no como en las Cumbres anteriores en que no hubo posibilidad de acuerdo.
 
Por todo eso, me voy de esta Cumbre con más fe y con más esperanza, que lo mejor de América Latina y lo mejor de Las Américas está todavía por delante.
 
Muchas gracias.
 