Muy buenos días:
 
Sé que se han levantado muy temprano; los más sabios son los niños, que duermen plácidamente.
 
Pero yo quería contarles a ustedes que Chile siempre ha sido un país abierto y acogedor con la migración extranjera. Lo que queremos es algo muy simple: queremos que la migración a nuestro país sea una buena migración, ordenada, regulada y segura, que permita mejorar la calidad de vida, tanto de los que vienen a Chile a buscar una vida nueva, como también de los propios chilenos.
 
Y para eso es fundamental que las personas, las familias que vienen a Chile a buscar una nueva vida, lo hagan respetando nuestras leyes, integrándose a nuestra sociedad y aportando al desarrollo del país.
 
Por eso hemos querido modernizar nuestra regulación migratoria, para permitir que Chile sea un país que trate bien a los que vienen a buscar una nueva vida, pero que también se preocupe de la calidad de vida de todos los que vivimos en este país.
 
Y por esa razón, se los quiero decir con mucha franqueza: bienvenidos a Chile los que vienen a trabajar honestamente, los que vienen a cumplir nuestras leyes, los que vienen a integrarse a nuestra sociedad, los que vienen a hacer un aporte al desarrollo de nuestro país.
 
Pero con la misma claridad –y yo estoy seguro que ustedes van a estar de acuerdo– no queremos abrir las puertas ni las fronteras de nuestro país a los que vienen a causarnos daño, no queremos que ingresen los contrabandistas, los narcotraficantes, los delincuentes, porque eso le hace daño a Chile.
 
Y es por esa razón que, junto con modernizar nuestra legislación migratoria, para tener una migración ordenada, segura y regulada – “ordenar la casa”, como dijimos–, también hemos iniciado este proceso para que aquellas personas que ya están en Chile puedan regularizar su situación en nuestro país.
 
Y para eso tenemos algunos plazos, tenemos un plazo que se inicia hoy día y hemos hecho todos los esfuerzos para habilitar no solamente muchos lugares donde ustedes puedan regularizar su situación, sino que también para darles el mejor trato posible.
 
Me alegro enormemente y felicito a los ministros, a los subsecretarios, a los seremis y a cientos de voluntarios que han madrugado para poder atenderlos bien a ustedes, a partir del día de hoy.
 
Agradezco a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a los Bomberos, a la Cruz Roja y a la Guardia Nacional, porque también ellos han trabajado muy duro para que esta jornada de regularización se cumpla con la mayor normalidad posible y todos podamos compartir este maravilloso país que se llama Chile.
 
Muchas gracias. 