Tenemos la visita de William McDonough, que es una autoridad mundial en lo que se llama la “Economía Circular”.
 
Cuando pensábamos que los recursos naturales eran infinitos, que no tenían límites, nos malacostumbramos a una economía que extraía, producía, usaba y desechaba. Ese tiempo se acabó, ahora tenemos que aprender a reutilizar, a recircular los recursos naturales.
 
Y por esa razón estamos impulsando en nuestro país un país que sepa utilizar con mayor inteligencia y con mayor precaución los recursos naturales, no disponiendo ni desechando las cosas, sino que reutilizándolas.
 
Y ésa es la esencia de la Economía Circular que queremos impulsar en Chile, y William es una autoridad mundial en Economía Circular, y nos está visitando, nos está ayudando y asesorando.
 
So, William, thank you very much, because we are committed to what you call Circular Economy and we are going to take advantage of your wisdom and knowledge, so your visit will be important for us. 
 
Así que, William, muchas gracias, porque estamos comprometidos con lo que usted llama “Economía Circular” y vamos a sacar el mejor provecho a su sabiduría y conocimiento, por lo que su visita será muy importante para nosotros.
 