Amigas y amigos:
 
Voy a hablar muy claro: la delincuencia ha existido siempre, en todo tiempo, en todo lugar. Nuestra misión, nuestro compromiso, nuestra obligación, es hacer que la delincuencia retroceda, para que la seguridad avance. Ésa es la obligación del Gobierno y lo que los ciudadanos esperan de su Gobierno.
 
Digo esto porque no estamos contentos con la situación actual.  A pesar que hemos hecho un enorme aumento de recursos, de dotación, de tecnología, no estamos logrando los resultados que necesitamos y que la gente merece.
 
Les voy a dar una sola cifra: el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fue víctima del delito durante el año anterior, era de 30% el año 2010, lo bajamos a un 22% el año 2014, y desgraciadamente, esa baja se revirtió y hoy día está creciendo y la última cifra, del 2016, es 27%.  O sea, avanzamos en bajar la delincuencia durante nuestro primer Gobierno y prácticamente retrocedimos todo el camino andado, durante el Gobierno anterior.
 
Esto no lo digo para evaluar o criticar el pasado, sino que para entender dónde estamos parados y qué tenemos que hacer de aquí en adelante.
 
Por esa razón, esta reunión, primera reunión del STOP, que es la primera, pero no es la última, ¿cuál es el sentido de esta reunión?  En primer lugar, información, participación, coordinación, pero también evaluación y control.
 
Cuando se juntan todas las partes interesadas -policía, carabineros, alcaldes, autoridades, parlamentarios- se logra compartir la información para tener una mejor participación, pero también para mejorar la coordinación y el control.
 
Así que yo le quiero decir, General Director, que voy a asistir a muchos STOP, éste es el primero, pero no es el último, y vamos a ir a medir, a controlar, porque aquí más que las buenas intenciones -el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones-, lo que nos importa son los resultados. Eso es lo que la gente nos está pidiendo.
 
Y esta primera reunión del Sistema STOP -que es Sistema Táctico Operacional Policial- es una reunión que no solamente se está dando aquí en La Florida: señor alcalde, La Florida es muy importante, pero también hay otras comunas en Chile, en este mismo instante, en todas las regiones de Chile. Los intendentes están teniendo reuniones STOP como ésta, para que esto sea una experiencia a nivel nacional y no solamente de una comuna tan distinguida como la comuna de La Florida.
 
¿Cuál es el sentido de este nuevo proyecto STOP?
 
Hoy día vamos a hacer dos cosas: vamos a firmar un proyecto de ley para establecer el STOP a nivel legal, para que no sea simplemente fruto de la buena intención y aparezca un día y desaparezca al siguiente, sino que sea parte de nuestra institucionalidad y parte de nuestros deberes y obligaciones.
 
Por esa razón, yo quiero afirmar algo que todos sabemos, pero no podemos olvidarlo un segundo: el narcotráfico, la delincuencia organizada y el terrorismo, son enemigos formidables, poderosos, crueles, despiadados, que no respetan a nada ni a nadie para cometer o lograr sus perversos objetivos. Ya no es como antes, que se luchaba contra delincuentes improvisados; ahora se lucha contra verdaderas bandas, pandillas con armamento de guerra, con financiamiento, con planificación.
 
Y por eso, hoy más que nunca necesitamos mejorar la forma en que combatimos a la delincuencia.
 
Y la verdad es que la delincuencia es la primera prioridad de los chilenos, es la primera necesidad de los chilenos. Los chilenos nos están pidiendo a gritos que hagamos las cosas mejor, para que ellos puedan tener más tranquilidad, más seguridad, más paz en sus hogares.
 
Y desde ese punto de vista, el deterioro que se ha experimentado en materia de seguridad en los últimos tiempos, es algo que tenemos y vamos a revertir.
 
Y la forma de hacerlo es de múltiples maneras.  Hay muchas familias chilenas que viven casi permanentemente con temor, temor de estar en sus propios hogares, de caminar por las calles, de ir a las plazas, de ir a los lugares públicos, de ir a los parques. Y todos sabemos que cuando uno vive con temor, es un atentado a las libertades esenciales y es un atentado a la calidad de vida.
 
Y no nos vamos a acostumbrar a que el 80% de los chilenos, como dicen todas las encuestas, viven permanentemente con temor a ser víctimas de la delincuencia. Eso es lo que queremos y vamos a cambiar.
 
Ahora, esto constituye, naturalmente, la primera prioridad de nuestro Gobierno y va también a constituir la primera no solamente preocupación, sino que ocupación de nuestro Gobierno, porque estamos -igual que todos ustedes- escuchando todos los días lo que la gente nos pide con mucha razón y que nosotros tenemos la obligación de entregarles o de devolverles: el derecho a vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad.
 
Y por eso, en el combate contra la delincuencia, el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo, hay que aplicar toda la fuerza de la voluntad y todo el rigor de la ley.
 
Aquí quiero decirlo muy claramente: todos aquellos que en cierta forma justifican la violencia, en base a sus posibles buenas intenciones, o que no condenan con la suficiente fuerza la violencia, le están haciendo el juego a los violentistas. Y, por tanto, en esta materia no debe haber ninguna duda: toda democracia tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de combatir con toda la fuerza, la voluntad y el rigor de la ley, a la delincuencia, al narcotráfico y al terrorismo.
 
Y en esta materia, cada vez que el Estado actúa con debilidad y con ambigüedad, no está protegiendo las libertades, no está protegiendo los derechos humanos, no está respetando su Estado de derecho y, por tanto, no está cumpliendo con su deber.
 
Por esa razón, para nosotros esta iniciativa STOP es un elemento más de un conjunto de instrumentos que nos va a permitir cambiar el curso de la historia y revertir los malos resultados que hemos tenido en los últimos años.
 
El retroceso en la seguridad ciudadana: lo saben y lo sienten todos los chilenos, y lo sabemos y lo sentimos también todos nosotros. De hecho, esa disminución, para dar un dato a escala humana, de 30% a 22% significó que un millón de chilenos dejaron de ser víctima de la delincuencia, gracias a que logramos hacer retroceder la delincuencia y avanzar la seguridad. Cuando se revierte esa tendencia y nos pasamos de 20% a 27% significa que 700 mil chilenos fueron victimas de la delincuencia porque el Estado no supo cumplir con su deber. Y eso no es aceptable.  
 
Desde ese punto de vista, las formas de combatir con más eficacia, son múltiples: estamos aquí haciendo la iniciativa STOP -y vamos a firmar el proyecto de ley-, estamos fortaleciendo con mucha fuerza el Banco Unificado de Datos (BUD) para que todos compartamos y no compartimentalicemos la información, que cuando un carabinero detiene una persona sepa su historial, sepa si tiene orden de detención, sepa si está siendo procesado en otro juzgado, sepa si ha cometido muchos delitos anteriores, sepa la realidad completa y compartamos esa información y no tratemos cada uno de tener su pedazo de información porque al final si cada uno compartimentaliza su propia información, el sistema entero no funciona.  
 
También con políticas como, por ejemplo, lograr una mayor coordinación. Yo escuchaba ayer al Fiscal Nacional en su Cuenta Pública y él se quejaba con mucha razón de la falta de coordinación que existe, que muchas veces no hay la suficiente coordinación entre las policías, los fiscales y los jueces. Y, por tanto, los fiscales no reciben los elementos necesarios para hacer un buen caso y el juez no aplica las sensaciones que corresponde porque no recibe las pruebas suficientes para satisfacer los estándares de un Estado de derecho.
 
Y también, no solamente es el tema de la coordinación, vamos y estamos haciendo un gran esfuerzo por prevenir y la prevención no es solamente la importante labor que cumple Carabineros patrullando las calles, la prevención también es hacernos cargo de las fuentes iniciales de la delincuencia: la falta de empleo, la falta de oportunidades, las deserciones escolares.
 
Y también hacernos cargo de la rehabilitación, porque hoy día en Chile no tenemos rehabilitación. La persona que comete un primer delito, en la práctica, es casi seguro que podríamos escribir el resto de su historia: va a ser un delincuente permanente. Por eso, una de las cosas que estamos y vamos a implementar con mucha fuerza es introducir en forma masiva la educación y el trabajo en nuestras cárceles, porque no hay nada que rehabilita más a una persona que está privado de libertad que educarse o trabajar, y no hay nada que contribuye más al círculo vicioso, la delincuencia, que el ocio, las malas prácticas y hábitos dentro de nuestras cárceles.
 
Desde ese punto de vista, estamos sin duda con un compromiso muy fuerte y en esta materia estamos todos en el mismo buque. Al final la gente no distingue y por eso los juzga a todos mal, a los policías, a los fiscales, a los jueces y al Gobierno y, por lo tanto, en esto vamos a ser todos juzgados por la misma vara y lo único inteligente es unir nuestras fuerzas, mejorar nuestra colaboración y coordinación para cumplir cada uno con su deber en el ámbito que le corresponde, que son distintos y cada uno tiene sus propias reglas y objetivos. Y así funciona el Sistema Penal en una sociedad democrática, en un Estado de derecho.
 
Ahora, yo les contaba a ustedes que el STOP va a ser un instrumento muy poderoso porque va a permitir, en primer lugar, compartir información; en segundo lugar, recibir las mejores ideas; tercer lugar, coordinarnos mejor; y cuarto lugar, poder evaluar. Por eso, yo les quiero anticipar que para nosotros ésta es la primera reunión de STOP, la próxima vez no va a ser simplemente lo que vamos a hacer, sino que qué prometimos que íbamos a hacer y cuánto hemos cumplido. Porque de eso se trata: el tener un control y una evaluación de gestión, y eso va a ser parte muy importante de la carrera funcionaria de los carabineros y es parte del proceso de modernización de nuestras policías, con las cuales estamos profundamente comprometidos.
 
Desde ese punto de vista, la creación del STAD fue un gran elemento que se fortalece ahora con este sistema STOP, que es un STAD potenciado, mejorado, enriquecido. Desde ese punto de vista, en el progreso que necesitamos hacer en materia de delincuencia vamos a tener que buscar los mejores aliados, que es la coordinación entre todas las fuerzas que trabajan para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo.
 
Porque ésta es una cadena, lo he dicho muchas veces: si los eslabones de una cadena no están conectados, la cadena no sirve, y si un eslabón de la cadena es débil debilita toda la cadena. La única forma es que los eslabones estén debidamente conectados y que cada uno de ellos tenga la fortaleza necesaria.
 
Por eso, éste es un instrumento muy poderoso el que estamos poniendo en marcha hoy en día y que, sin duda, tenemos que utilizar en plenitud.
 
Yo estoy perfectamente consciente que cuando quisimos implementar el STAD hubo una resistencia de parte de la propia institución de Carabineros, como que no le gustó y no lo quiso aplicar. Yo veo con mucha alegría que en esta oportunidad no hay tal resistencia, sino que veo un genuino compromiso con aplicarlo bien, porque si no se aplica con la voluntad de las partes que son protagonistas de esta materia, este sistema va a fracasar, pero esta vez va a estar mucho más atentos y vamos a estar mucho más exigentes porque no podemos bajar la guardia, esconder o cerrar los ojos frente a la primera necesidad de todos los chilenos, la delincuencia, que les angustia la vida a millones y millones de compatriotas.
 
Y de esta manera, como va a ser una ley, va a ser algo que no es solamente opcional o voluntario. Ustedes saben que la ley manda, prohíbe o permite y en este caso va a mandar que el sistema STOP se aplique de acuerdo a los términos de la propia ley.
 
Ahora, ¿qué es lo que hace el STOP? Ya se ha dicho muchas veces en qué consiste, pero no quiero en entrar al detalle pero es básicamente información, coordinación, participación y evaluación sistemática y organizada de todas las partes interesadas en la lucha contra la delincuencia, que son -y aquí me alegro mucho que estén- el fiscal Guerra, que esté el general director, que esté el director general, que esté el alcalde, que esté el ministro, que esté la subsecretaria, que esté la intendenta, porque refleja la actitud y la forma en que tenemos que enfrentar este grave problema que cruza a nuestra sociedad.
 
Por otra parte, efectuar las mediciones, el STOP nosotros lo vamos a ir evaluando mensualmente en cada una de las unidades donde se está aplicando. Así que sepan ustedes que todo lo que pase o no pase va a ser conocido y evaluado porque para el ministro del Interior, para la subsecretaria, para este Presidente, ésta es una tarea fundamental y primordial.
 
Ahora, las medidas de seguridad sin duda van más allá del STOP. Ahí está el Plan Nacional de Seguridad Pública, que hemos planteado y que vamos a implementar durante los cuatro años que vienen y que incluye una Ley de Prevención de la Violencia y el Delito, significa la modernización y fortalecimiento de policías. 
 
Acabamos de participar en una ceremonia, General Director, en que entregamos cientos de vehículos de última generación, diseñados y construidos especialmente para las policías. Acabamos también de hacer un esfuerzo muy grande por sacar a muchos carabineros que estaban en labores administrativas, son más de 2 mil carabineros, que antes no estaban en las calles protegiendo y previniendo, hoy día están. Y eso se nota. Si la gente cuando ve a los carabineros, no solamente la gente se siente más tranquila, los delincuentes también sienten que la mano se puso más dura.
 
Y por eso, además de eso, el uso de las tecnologías: la tecnología va a ser un gran aliado del que sepa utilizarla mejor. Puede ser un gran aliado de los delincuentes, que tienen inhibidores de señales y que a veces da la impresión que van más rápidos que el propio Estado, o puede ser un tremendo instrumento y aliado de la policía y del sistema de seguridad de nuestro país.
 
Por otra parte, por supuesto, yo les mencionaba antes que el tema de la prevención socioeconómica y la rehabilitación son dos instrumentos fundamentales que no están siendo descuidados, pero no so pretexto de que el problema es que Chile es un país desigual o que en Chile hay mucha pobreza, vamos a tolerar que la delincuencia siga angustiándoles la vida a millones y millones de familias chilenas.
 
Por otra parte, también me parece muy importante que hemos asumido un compromiso en esta materia, nosotros nos hemos puesto metas, nuestra meta es reducir en un 20% la tasa de victimización que hoy día afecta al 27% de las familias chilenas. Eso significa bajarlo en más de 5 puntos y recuperar los niveles que alcanzamos el año 2014. Ésa es la meta para este Gobierno, los nuevos gobiernos tendrán que seguir con esa meta, porque al fin y al cabo hay que entender que una de las primeras obligaciones y deberes de un gobierno es garantizar la seguridad de los ciudadanos.
 
Por otra parte, yo también quisiera mencionar que estamos reafirmando nuestro compromiso, fuerte y claro, con mejorar la calidad y la eficacia de la lucha contra la delincuencia y, por tanto, mejorar la seguridad, la tranquilidad y la paz de las familias chilenas. Y en eso no va a haber ninguna duda, ni va a haber ninguna ambigüedad, ni va a haber ninguna excitación.  
 
Ésta es una tarea fundamental de todos, y yo les quiero decir muy claramente: vamos a juzgar la actuación de todas las partes por resultados, porque yo no pongo en duda las buenas intenciones, yo estoy seguro que ha habido las mejores intenciones, pero no es suficiente y, por tanto, necesitamos hacer las cosas mejor. Y para eso necesitamos una mejor participación de todos los agentes que participan: la comunidad organizada, los municipios, los policías, la Fiscalía, los jueces, Gendarmería. Y eso es un desafío por el cual vamos a ser todos juzgados.
 
Por eso yo me alegro mucho, General Director, de esta primera reunión de STOP en que me toca participar, se está -como ya les dije- replicando simultáneamente en todas las regiones de Chile. Es nuestra intención participar en muchas reuniones de STOP, con lo cual estamos dando nuestra clara muestra de nuestro firme y total compromiso con cambiar el curso de la historia, con mejorar la lucha contra la delincuencia y con devolverles a nuestras familias, a nuestros ciudadanos, el derecho que los delincuentes nos han arrebatado, de vivir con mayor paz, con más paz y con más tranquilidad.
 
Alcalde, bueno, la meta de rebajar la victimización -que es una de las metas- en un 20% significa reducirla de 27% a 22%, son 5 puntos en cuatro años: 1,25 puntos por año, más o menos 0,1% por mes. Así que yo le digo a usted, la meta no es solamente a cuatro años, y vamos a preguntarnos en cuatro años más qué pasó. No. La meta es mensual.
 
Así que, alcalde, vamos a estar de vuelta aquí en “la república de la clase media” de nuestro país, el próximo mes, igual como muchas autoridades van a estar participando en muchas reuniones STOP a lo largo y ancho de nuestro país.
 
Esto es en serio y míreme los ojos, léame los labios: ésta es una lucha que la vamos a dar sin pausa, con total compromiso, sin ninguna debilidad, sin ninguna ambigüedad, porque no solamente es lo que los chilenos merecen, es lo que nosotros tenemos como obligación.
 
Muchas gracias.     