Muchas gracias, Presidente Macri:
 
Quiero enfatizar, destacar, reconocer y agradecer la cariñosa bienvenida que nos ha brindado no solamente el Presidente Macri, sino que también Argentina, a nuestro país y a este Presidente.
 
La amistad entre Chile y Argentina, además de la amistad que tenemos con el Presidente Macri, ayer pudimos compartir una cena con nuestras señoras, y estoy emocionado, porque el Presidente Macri sacrificó 20 minutos del primer tiempo del partido con Boca, lo cual muestra el cariño que tiene por nuestro país.
 
Pero lo cierto es que la relación entre Chile y Argentina tiene vínculos históricos, presentes y futuros.
 
Históricos: los chilenos nunca vamos a olvidar que fue el Ejército Libertador de Los Andes, comandado por el General San Martín, el que nos ayudó a consolidar nuestra Independencia, hace 200 años, en la Batalla de Maipú; y que además ese mismo esfuerzo se proyectó hacia Perú, con la Escuadra Libertadora, que permitió consolidar la Independencia de América Latina.
 
Pero además del pasado que nos une desde nuestro nacimiento, el presente también nos une, porque compartimos con Argentina valores y visiones.
 
Valores: el valor de la democracia, de la libertad, del respeto a los derechos humanos, del Estado de derecho. Y visiones: cómo enfrentamos los problemas, las oportunidades y los desafíos del futuro.
 
Y en esa materia, lo que estamos logrando, hoy día, es un gran salto adelante. Hoy día vamos a firmar con el Presidente Macri un conjunto de acuerdos concretos y reales en beneficio de ambos pueblos, en los cuales hemos trabajado mucho. 
 
Entre ellos, vamos a enviar al Congreso de ambos países, dentro de los próximos 15 días -para su aprobación- el Acuerdo de Libre Administración Comercial, que va a abrir más las puertas para fomentar el comercio de bienes, de servicios y el intercambio de inversiones.
 
Segundo, vamos a fortalecer nuestro esfuerzo por unificar y hacer más eficientes nuestras Aduanas y también de fortalecer nuestra infraestructura con los pasos fronterizos, con los corredores bioceánicos, que nos va a permitir integrarnos más y mejor.
 
Tercero, la implementación del corredor bioceánico que viene desde Brasil, Paraguay, norte de Argentina y llega a los puertos chilenos.
 
Cuarto, la ayuda y colaboración en la conservación de nuestras riquezas naturales y en enfrentar unidos los desafíos del cambio climático, y crear juntos Parques Nacionales conjuntos y Áreas Marinas Protegidas conjuntas, para mostrar nuestro compromiso con la salud del planeta Tierra, que es el único planeta que tenemos.
 
Quinto, la cooperación en materias antárticas y el buscar promover y desarrollar juntos circuitos de turismo integrados, especialmente en La Patagonia.
 
Sexto, la integración energética, que nos va a permitir tener un sistema mucho más seguro, porque un país sirve de respaldo al otro, más económico y, por tanto, mejor para nuestros habitantes, en el campo de la energía, tanto eléctrica como la energía del gas.
 
La colaboración en la prevención y en la solución de los problemas que ocasionan los desastres naturales que han golpeado a nuestros países: hoy día Argentina tiene una sequía, nosotros tuvimos, igual que Argentina, una dura temporada de incendios el año pasado.
 
La colaboración en materia de seguridad, en el combate al narcotráfico, al crimen organizado, al contrabando, y en fortalecer nuestra ciberseguridad, para no estar tan vulnerables a los ataques cibernéticos que pueden hacer hackers u otras fuentes.
 
La integración en materia de encadenamientos productivos: todo eso es parte de los acuerdos en los cuales hemos trabajado con mucha decisión y fuerza, y que son parte de los acuerdos que vamos a firmar en conjunto con el Presidente Macri.
 
Pero yo quisiera terminar mis palabras con una mirada de futuro. Tanto Argentina como Chile hicimos la primera transición que nos permitió conquistar o recuperar nuestra libertad y nuestra democracia. Pero eso ya es historia.
 
Nosotros, la Generación del Bicentenario, tenemos la responsabilidad de hacer la segunda transición, que consiste en conquistar el desarrollo y en derrotar la pobreza. Y la meta que nos hemos fijado en Chile y también en Argentina es lograrlo antes que termine la próxima década que ya está golpeando nuestras puertas. Y, por tanto, colaborar en poder enfrentar con la mayor colaboración y ayuda posible los desafíos y las oportunidades de la sociedad del conocimiento y la información y de la revolución tecnológica, que ya está golpeando nuestras puertas, y que va a llegar con o sin nuestro consentimiento.
 
La pregunta no es si va a haber o no va haber revolución tecnológica; la pregunta es si nos va a pasar por encima o nos vamos a subir y ser ciudadanos de primera clase en la sociedad moderna del conocimiento y la información. Y, por tanto, colaborar en los grandes pilares que tenemos que fortalecer o construir para poder ser ciudadanos de primera clase en este mundo moderno:
 
Mejorar sustancialmente la calidad de nuestra educación en todos los niveles, particularmente el preescolar, y también la capacitación de nuestros trabajadores porque el gran desafío de la revolución tecnológica va a ser evitar la obsolescencia;
 
El trabajar juntos para fomentar la inversión en ciencia y tecnología, para poder anticiparnos a lo que viene y poder aplicarlo en forma oportuna;
 
El trabajar juntos en impulsar las fuerzas de la creatividad, de la innovación, del emprendimiento, que son los verdaderos recursos renovables e inagotables del ser humano, desatar la fuerza de la libertad;
 
Cuarto, trabajar juntos en modernizar nuestros Estados, que tienen que estar al servicio de los ciudadanos y no -como muchas veces ocurre- asfixiar o dificultar la vida de los ciudadanos con excesiva burocracia, y para eso las nuevas tecnologías de la información y del conocimiento son un aliado formidable.
 
Ahí tenemos áreas de trabajo en común, donde podemos compartir experiencias, compartir esfuerzos y ayudarnos mutuamente para lograr esa gran meta, que antes que termine la próxima década -que ya está a la vuelta de la esquina- Argentina y Chile seamos países desarrollados, sin pobreza, y que les aseguren oportunidades a todos sus hijos de desarrollar sus talentos y seguridades a todos sus hijos de una vida con dignidad.
 
Ésa es la causa grande y noble que tenemos que enfrentar con la mayor unidad y colaboración posible, y ése es el compromiso que asumimos hoy día el Presidente Macri y el Presidente que habla.
 
Le agradezco, una vez más, Presidente Macri, a usted y a todos los argentinos, y a todo su Gobierno, por esta no solamente cariñosa recepción -que siempre ha sido así- sino que además por esta fecunda recepción que nos ha permitido no solamente quedarnos en las buenas intenciones, sino que transformar las buenas intenciones en buenas realidades.
 
Muchas gracias.     
 