Amigas y amigos:
 
La verdad es que pocas veces nos encontramos frente a una situación que una tanto a dos países como Argentina y Chile. Y estamos unidos desde nuestro nacimiento por el Ejército Libertador de los Andes, y estamos unidos en el presente porque compartimos valores, la libertad, la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos; pero, sobre todo, estamos unidos porque compartimos visiones en el futuro.
 
Además de que somos dos países que compartimos una larga frontera, más de 5 mil kilómetros de frontera. Sólo hay 3 pares de países que comparten una frontera tan extensa como la nuestra, y uno de esos pares es con Argentina. 
 
Pero hoy día me siento muy contento, porque además de recibir una vez más el cariño, el afecto del Presidente Macri, de su mujer y del pueblo argentino. Hemos logrado acuerdos sustantivos, acuerdos que van a cambiar la vida y la calidad de vida de nuestros pueblos, en muchos frentes:
 
En materia comercial, en materia de energía, en materia de turismo, en materia de comercio, en materia de seguridad, en materias antárticas.
 
Pero tal vez, lo más importante, es que hemos visto que tenemos una plena coincidencia en cómo enfrentar, con inteligencia y con coraje, los desafíos y las oportunidades del futuro.
 
Mauricio hablaba de la sociedad del conocimiento y la información, de la revolución tecnológica. Esas experiencias van a surgir con o sin nuestro apoyo.  La única respuesta que tenemos que dar, que nos van a pasar por encima o nos vamos a subir y aprovechar este nuevo mundo.
 
Y por eso, quiero terminar estas palabras planteando el gran desafío: nuestros países hicieron ya la transición, la primera transición que nos permitió conquistar la democracia y la libertad. Nuestra responsabilidad, de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es hacer con éxito la segunda transformación, que nos va a permitir conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza.
 
Y ésa es una causa grande, noble, que motiva, que entusiasma, que une a los chilenos, a los argentinos, y que debe unir a chilenos y argentinos en unir nuestras fuerzas para lograr que antes que termine la próxima década, seamos países que podamos decir con mucho orgullo y con mucha humildad, que hemos conquistado el desarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia y en paz.
 
Por eso, alzo mi copa y brindo por el gran pueblo argentino y por el gran pueblo chileno.