Muy buenas tardes:
 
Para mí es una oportunidad, un privilegio y un honor poder compartir, aunque sea brevemente, con ustedes.
 
Quería decirles muchas cosas. En primer lugar, hay chilenos que viven en Chile, hay chilenos que viven fuera de Chile, pero todos queremos a nuestro país y lo llevamos en lo más profundo del alma.
 
Y yo sé que los que viven fuera tal vez lo quieren más, porque uno aprecia las cosas más cuando no las tiene.
 
Y yo estoy seguro que ustedes tienen muchos recuerdos, vivencias, emociones, sentimientos que dejaron en Chile, pero que son parte de su alma, de su corazón, y las nostalgias que deben sentir por los rincones, las costumbres, la gente, nuestra Cordillera, nuestro mar, es muy profundo.
 
Por eso, yo quiero decir que no es casualidad que ustedes estén fuera de Chile.  Cada uno de ustedes yo lo veo como un embajador de Chile y que tiene que buscar promover, dar a conocer lo mejor de nuestro país.  Y nosotros también los sentimos como parte de nuestro país.  Por eso, estamos avanzando en algunas materias que ha anticipado el cónsul, vamos avanzando en hacer más fácil la vida de los chilenos fuera de Chile.
 
Por ejemplo, digitalizando, facilitando los trámites, para que se puedan hacer por Internet, sin necesidad de pérdida de tiempo ni pérdida de recursos; establecer la firma electrónica, que le va a permitir actuar desde la comodidad de sus hogares o de sus oficinas, siendo reconocidos por su firma electrónica para todos los trámites que tengan que hacer, que no se pueden hacer en el Consulado, sino que se hacen con las distintas oficinas que prestan servicio público a nuestro país.
 
Estamos muy contentos de haber logrado el voto de los chilenos en el extranjero, porque era algo que no solamente lo practican muchos países, sino que era algo que ustedes se merecían.  Y vamos a avanzar a algo más, en facilitar ese voto. Por ejemplo, facilitar el cambio de domicilio, facilitar incluso la modalidad de votos, porque en las últimas elecciones hubo mucho interés, mucha demanda, pero votaron muy pocos chilenos en el extranjero. 
 
Se había pensado, nosotros tenemos aproximadamente un millón de chilenos en el extranjero, de los cuales casi la mitad viven en Argentina, muchos de ellos aquí en la ciudad de Buenos Aires y muchos también en la parte sur. Estaba hoy día con el gobernador de Río Negro, y me contaba que en esa zona hay una gran población de chilenos.
 
Pero queremos que ustedes participen más, que no solamente sean ciudadanos chilenos afuera pasivos, que miran con nostalgia nuestro país, sino que se integren. Y qué mejor forma de integrarse, de que puedan participar de nuestra democracia, participar también con mayor facilidad de la vida en comunidad, del acceso que podemos darle a la cultura, el acceso que podemos darle a los servicios.
 
Por eso, yo estoy absolutamente convencido que la población de nuestro país, cuando está fuera tiene la oportunidad de aprender. Por eso, a los estudiantes, estudien, y estamos trabajando en facilitar el reconocimiento de títulos;
 
A los que trabajan, trabajen; a los que viven, aprendan, porque algún día yo sé que todos ustedes, en el fondo de su corazón, saben que algún día van a volver a la patria.  Eso es lo que nos hace ser chilenos. Uno puede estar en muchas partes del mundo, pero cuando uno se pregunta “dónde quiero pasar mis últimos años, dónde están mis verdaderos afectos, mis verdaderos cariños, dónde pertenezco, dónde están mis amores, dónde están mis recuerdos”, y cuando uno responde a todas esas preguntas que “están en Chile”, significa que son tan chilenos como los porotos.
 
Y por eso, les quiero agradecer esta oportunidad y decirles que para mí es un privilegio poder compartir con ustedes y, además, muy importante, es que los chilenos que están fuera de Chile tienen mucho que aportarle a Chile.  Yo sé que ustedes tienen algunas demandas y peticiones, que las vamos a atender, pero también ustedes nos pueden ayudar. Cada vez que vean algo interesante, algo que vale la pena, algo que puede ser útil en nuestro país, no duden en hacerlo llegar, conocimiento, experiencia, ideas, propuestas.  De hecho, tenemos una página Web en la Cancillería y en la Presidencia, que permite recoger ideas de los chilenos, no solamente dentro de Chile, sino que en el mundo entero. Ideas que son analizadas, que son procesadas y que ustedes están expuestos a otras culturas.
 
Y en el caso de Argentina, tiene una situación muy especial:  dos países que nacimos hermanados. Hace pocos días celebramos los 200 años de la Batalla de Maipú, cuando el Ejército Libertador de Los Andes consolidó nuestra libertad en la Batalla de Maipú, y de ahí surgió la Escuadra Libertadora, que fue hasta Lima y en la Batalla de Boyacá y Ayacucho consolidó la independencia de toda América Latina.
 
Pero no solamente es la historia lo que nos une; tenemos más de 5 mil kilómetros de frontera. Hay sólo tres pares de países en el mundo que tienen una frontera tan extensa como la nuestra. Uno de ellos es Chile con Argentina. 
 
Pero no solamente es la cordillera, los 5 mil kilómetros de frontera, y hoy día tenemos, como nunca, -y lo conversábamos muy sincera y profundamente con el Presidente Macri- hoy día la gran oportunidad de una coincidencia plena de valores, los valores de la democracia, de la libertad, de la justicia social, del Estado de derecho, de la paz, son compartidos cien por ciento entre ambos países.
 
Pero, además, tenemos una visión compartida de cómo enfrentar los desafíos y las oportunidades del futuro.
 
Y, por tanto, yo estoy seguro, hoy día firmamos con el Presidente Macri un conjunto de acuerdos, que creo que es una reunión entre Presidentes que no se quedó solamente en recordar los lazos de amistad, fortalecer esos lazos de amistad, sino que avanzó significativamente en iniciativas concretas para mejorar la calidad de vida de ambos pueblos.
 
Y, por tanto, tenemos esta oportunidad única de hacer y escribir las páginas más hermosas, más fructíferas y más luminosas de la historia entre Argentina y Chile, en lo que viene por delante. Lo mejor de las relaciones entre Chile y Argentina están todavía por delante, y ustedes queremos que sean protagonistas en escribir esa historia.
 
Muchas gracias.