Muchas gracias, Presidente Temer:
 
Una vez más nos ha recibido con cariño, con dedicación, como ha sido tradicional a lo largo de la historia de las relaciones entre Brasil y Chile.
 
Son muy pocos los países de América del Sur que no tenemos fronteras con Brasil. Por eso, cuando nosotros decimos que la amistad entre Brasil y Chile es una amistad sin fronteras, lo estamos diciendo literalmente, pero también simbólicamente. No tenemos fronteras físicas, pero tampoco tenemos fronteras que nos separen. Todo lo contrario, sólo puentes que nos unen. 
 
Tenemos una visión compartida en materia de principios, nuestro rol en el mundo moderno y global, en materia de visiones de futuro.
 
Y, además, Brasil es el principal socio comercial de Chile en América del Sur y Chile es el segundo principal socio de Brasil en América del Sur, con un comercio que no solamente es muy robusto, sino que está creciendo con mucha fuerza.
 
Pero además, Brasil es el primer destino de las inversiones chilenas en el extranjero, con más de 30 mil millones de dólares. Y aprovecho de invitar a los empresarios e inversionistas brasileños, a que inviertan en nuestro país.
 
Pero no solamente son números, es mucho más que eso. Hemos tenido, desde nuestra independencia, una relación privilegiada con Brasil, y eso lo sentimos los chilenos en el corazón, y yo pienso que los brasileños también sienten lo mismo por Chile.
 
Es una amistad espontánea, natural. Nosotros apreciamos no solamente las bellezas de este maravilloso país continente, sino que su pueblo, su gente, sus costumbres, sus tradiciones, su folclor, su amor por la vida y por la alegría.
 
Por esa razón, Presidente Temer, -es tercera vez que nos reunimos, como usted recuerda, desde que somos Presidentes- esta visita es corta, pero es muy fructífera, es una visita muy fecunda.
 
Hemos llegado a acuerdos muy importantes entre Brasil y Chile.  Por de pronto, vamos a iniciar, y con un sentido de urgencia, las conversaciones para tener un Acuerdo de Libre Comercio entre Brasil y Chile, algo que nosotros siempre hemos anhelado, Brasil también, y ahora lo vamos a transformar en realidad.
 
Adicionalmente, ya iniciamos los caminos de convergencia entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, y ya estamos trabajando en normas de origen, en regularizar mecanismos y regulaciones, en facilitar el comercio, en eliminar barreras no-arancelarias, para que podamos tener una verdadera integración en nuestro continente.
 
Yo recuerdo -y se lo recordaba al Presidente Temer- que a comienzos de los 90, el Presidente George Bush padre anunció la Iniciativa de Las Américas y prometió que se iba a comprometer con un acuerdo de libre comercio desde Alaska hasta Tierra del Fuego. Nada de eso sucedió.
 
Y, por lo tanto, Presidente Temer, tenemos que tomar nosotros el liderazgo de la integración en nuestro continente y en América Latina, y esta convergencia entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR es una muy buena noticia para la integración de nuestros pueblos.
 
Pero no solamente hablamos de comercio, de bienes, de servicios, de inversión y de integración de nuestros mercados, también hemos llegado a acuerdos muy importantes para colaborar en integración energética, colaborar en el paso o la ruta bioceánica que va a empezar en el Mato Grosso brasileño, pasando por Paraguay, norte de Argentina, llegando a los puertos del norte chileno. Más de mil 800 kilómetros de ruta que también nos van a acercar y nos van a permitir potenciar nuestra integración.    
 
Los acuerdos que hemos logrado en materia de colaboración en seguridad: vamos a trabajar juntos para fortalecer nuestra ciberseguridad, porque todos los países de América Latina estamos muy vulnerables a los ataques cibernéticos que pueden ser más devastadores que los ataques con armas tradicionales. Y ahí tenemos un campo muy importante donde avanzar en conjunto.
 
Y también en otras materias de seguridad, como el combate al narcotráfico, el combate al crimen organizado, la colaboración que tenemos en materia antártica. Yo recuerdo muy bien cuando ocurrió el incendio en la base brasileña y, por supuesto, Chile, que es el país que está más cerca de la Antártica, junto con Argentina, teníamos bases, teníamos logística y los pusimos y los pondremos siempre a disposición de Brasil, cada vez que lo necesite.
 
Y aprovecho de hacerle una invitación, Presidente Temer -que se la planteé también al Presidente Macri- que es que en esta primavera, en mes de noviembre, tenemos la intención de ir con el Presidente Macri a una base que está dentro del Círculo Polar Antártico, que se llama Glaciar Unión, una base chilena, y de ahí volar a la Base Amundsen-Scott, en pleno Polo Sur, y ahí sellar nuestra amistad para que ni el frío polar pueda destruir los cariñosos lazos de amistad entre nuestros países.
 
También estamos colaborando en muchos otros campos, en el campo científico, tecnológico, educacional y previsional. Y por eso me siento muy contento de que mi primera visita al exterior como Presidente de Chile sea a un país con el cual tenemos tantos lazos históricos de amistad, de convivencia, de coincidencia, como es Brasil.
 
Y me alegro mucho, Presidente Temer, poder constatar una vez más que los lazos de amistad, de cariño y la proyección de futuro entre Brasil y Chile están más fuertes que nunca y que juntos esperamos escribir nuevas páginas en esta hermosa historia de amistad y fraternidad entre Brasil y Chile.
 
Gracias, Presidente Temer.  
 