Muy buenos días, Bonjour:
 
Hace poco más de tres semanas, dimos a conocer una Nueva Política de Migración en Chile, que reemplazó a una legislación que estaba absolutamente obsoleta y que era del año 1975.
 
La verdad es que debimos haber modernizado nuestra legislación mucho antes y ésa fue la intención del proyecto de ley que presentamos el año 2013.
 
En esa oportunidad afirmamos que Chile ha sido, es y va a seguir siendo un país abierto y acogedor con los extranjeros que quieran venir a vivir a Chile, pero también dijimos que había que ordenar la casa y asegurar que esa migración sea legal, regulada, ordenada y segura, y que pudiera proteger mejor los derechos de los migrantes, pero también -y muy importante- los derechos de los chilenos.
 
Y afirmamos que lo que teníamos en Chile era una migración que estaba fuera de control, que estaba creciendo en forma exponencial y que no estaba protegiendo ni los derechos de los migrantes y tampoco los derechos de los chilenos. La mejor prueba de lo que afirmo es que tan sólo en cuatro años, los extranjeros que viven en Chile crecieron de 400 mil a más de un millón 100 mil personas.
 
Y por eso dijimos que llegó el momento de poner orden en nuestra casa con una nueva y moderna Política de Migración, que permita el ingreso a Chile de aquellas personas que vienen a cumplir nuestras leyes, a integrarse a nuestra sociedad, a aportar al desarrollo de Chile y, por supuesto, a construir una nueva vida. Pero, con la misma claridad y fuerza, dijimos que íbamos a cerrar nuestras fronteras a todos aquellos que vienen a causarnos daño no solamente a los chilenos, también a los inmigrantes que viven en Chile como, por ejemplo, los delincuentes, los narcotraficantes, las mafias que tratan y abusan de nuestros migrantes, el crimen organizado y aquellos que en el fondo no vienen a integrarse a nuestro país, sino que vienen a causarle daño a nuestro país.  
 
Hoy día, después de poco más de tres semanas de ese anuncio, quiero rendir cuenta del éxito que ha tenido la Nueva Política Migratoria. En los primeros diez días, desde el 23 de abril hasta el 2 de mayo, se han registrado -con el propósito de regularizar su situación en Chile- 77 mil 262 personas, como las que hoy día están aquí cumpliendo con ese trámite.
 
Y, por tanto, ha sido un proceso masivo, pero al mismo tiempo ha sido un proceso en que nos hemos preocupado de darles las mejores condiciones para que puedan hacer este proceso de regularización, tratados con dignidad, tratados con respeto.
 
Pero además de eso, les puedo informar que de las 77 mil personas que se han regularizado hasta ahora, casi 28 mil son haitianas, 14 mil venezolanos, 11 mil peruanos y más de 8 mil colombianos, que son las cuatro nacionalidades que más han regularizado su situación desde que se inició este proceso.  
 
Pero además de eso, la entrada de personas a nuestro país ha disminuido en forma muy significativa. Y por una razón muy simple: muchos de los que entraban lo hacían con una Visa de Turista, pero con el claro propósito de quedarse en Chile y, por tanto, de a poco andar quedaban en forma irregular, y muchos de los que entraban lo hacían cruzando en forma ilegal nuestras fronteras.
 
Hemos puesto énfasis en asegurarnos que las personas que vienen a Chile vengan, en primer lugar, cumpliendo nuestras leyes e ingresando diciendo la verdadera motivación de su venida a Chile y, por supuesto, protegiendo mejor nuestras fronteras, especialmente las fronteras del norte.  
 
Por esa razón, de las 66 mil personas que ingresaron en el mes de enero de este año, se ha reducido a 33 mil personas en el mes de abril.
 
¿Por qué? Porque ahora las personas están ingresando como siempre debió haber sido, en forma legal, respetando nuestras leyes.
 
Por eso yo quiero decir que la situación que teníamos antes de una migración descontrolada, que no era una migración segura, ni regulada, que significaba muchas veces tolerar mafias que abusaban de los migrantes que querían venir a Chile a formar o a crear una nueva vida, hemos logrado poner orden en la casa y estamos teniendo una migración mucho más legal segura, regulada y ordenada.
 
En síntesis, después de largos años de una migración que se salió de control, desordenada, ilegal, insegura, hoy día hemos puesto orden en la casa, estamos evitando el maltrato, el abuso y el engaño de los migrantes y también estamos protegiendo mucho mejor los derechos de nuestros compatriotas.
 
Hemos ordenado nuestra casa y hoy día tenemos una política migratoria que cumple con todos los estándares de los tratados internacionales y que fija Naciones Unidas, y que permite compatibilizar los legítimos  derechos de aquellos que vienen a nuestro país a cumplir con nuestras leyes, a integrarse a nuestra sociedad, a aportar al desarrollo de Chile y a formar una nueva vida, con los igualmente legítimos derechos de los chilenos, que queremos que la migración aporte al bienestar de los chilenos y no signifique generar daño y problemas a nuestros compatriotas.
 
Vamos a seguir en este proceso de regularización y yo creo que la inmensa mayoría de los chilenos sabe que nuestro Gobierno hizo lo que tenía que hacer, poner orden en la casa y establecer una política de migración moderna, legal, segura, ordenada y regulada.
 
Muchas gracias.  
 