Muy buenos días:
 
Hay que tomar agua, mucha agua, dos litros al día. Y cuando digo “agua”, digo “agua”, no otras cosas.
 
En primer lugar, quiero agradecer muy sentidamente a Cecilia, porque yo conocí el amor, la pasión, el compromiso que ella, junto a su equipo, puso para intentar cambiar la cultura de nuestro país.
 
Yo recuerdo muy bien los recorridos que hizo Cecilia por todo Chile, organizando caminatas, corridas, subidas de cerros, todo tipo de aventuras y todo tipo de nuevas experiencias. Porque, al fin y al cabo, los chilenos tenemos que decidir en qué país queremos vivir y qué vida queremos vivir.
 
Hasta ahora, desgraciadamente, no hemos elegido bien, porque ustedes saben que en nuestro país la alimentación es poco sana, demasiadas grasas saturadas, azúcares, sales; poca fruta, verdura, pescados.  Y, por tanto, somos un país en que un porcentaje muy alto, cerca del 80% de los chilenos, tiene sobrepeso, obesidad, y eso no es bueno. No es bueno para la salud, no es bueno para la felicidad.
 
Pero además de la mala alimentación, somos un país muy sedentario. La mayoría de los chilenos no hace ejercicios y no hace deportes.
 
Y, en tercer lugar, somos un país cuyos índices de consumo de cosas que nos hacen mal, como el tabaco, el alcohol y la droga, son demasiado altos. Y, además, comienzan demasiado temprano.
 
Y frente a esta realidad, porque a veces, créanme, los pecados de la vida se pagan, en esta vida y también en la otra. Cuando no nos cuidamos, cuando somos jóvenes, el cuerpo nos pasa la cuenta.
 
Y por eso, yo quiero decirles a todos que tenemos que preocuparnos de nuestra salud, de nuestra calidad de vida, de nuestra felicidad, desde la cuna hasta la cuarta edad.
 
Por esa razón llegamos a la conclusión de que Chile requería un cambio cultural, era algo que tenía que nacer del alma. Y como dijo Cecilia, nos encontramos con el viento a favor, con el cielo despejado, porque el Programa “Elige Vivir Sano” se ganó el corazón de la inmensa mayoría de los chilenos, y tuvimos grandes avances.
 
Desgraciadamente, ese programa perdió fuerza, perdió importancia, no se le dio la prioridad que merecía, y hoy día estamos aquí para decirles a todos nuestros compatriotas: vamos a relanzar, y con más fuerza que nunca, el programa “Elige Vivir Sano”.
 
Yo recuerdo que el programa “Elige Vivir Sano”, como dijo Cecilia, tiene cuatro pilares muy simples: 
 
Primero, hacer ejercicio. El mejor gimnasio está en nuestro propio hogar, en los parques, como el “Parque Renato Poblete”, en nuestras plazas, porque hay muchos ejercicios, hay un ejercicio para cada edad, para cada gusto -no se preocupe señora, no le vamos a pedir que haga boxeo, a pesar que nos han dicho que es muy buena-, pero todos tenemos un ejercicio para hacer.
 
Segundo, alimentarnos mejor. Nos estamos alimentando muy mal, y eso está significando una población que cada día más tiene obesidad, tiene enfermedades cardiovasculares, diabetes, todas esas enfermedades que desgraciadamente no se pueden curar y, por tanto, hay que prevenirlas.
 
En tercer lugar, disfrutar más la familia. Todos los chilenos sabemos que en la familia encontramos nuestras mayores fuentes de felicidad y, sin embargo, ¿cuánto tiempo pasamos con nuestras familias?  Muy poco.
 
Y, en cuarto lugar, aprovechar la maravillosa naturaleza que Dios nos regaló.  Tenemos mar, cordillera, tenemos senderos, tenemos parques, tenemos aventura. 
 
Con esos cuatro pilares vamos a hacer de Chile un país de gente sana.
 
Y ustedes saben que un cuerpo sano es el requisito para una mente sana.  Y cuando hay cuerpo y mente sana, somos más felices, vivimos en mayor plenitud.
 
Quiero terminar estas palabras recordando una polémica que se produjo, cuando lanzamos el programa “Elige Vivir Sano”.
 
Algunos dijeron que los chilenos no podemos elegir.
 
Por Dios que están equivocados. Todos los chilenos podemos elegir, cada chileno es el principal arquitecto de su propia vida; cada uno de nosotros puede decidir ser sedentario o puede decidir ser deportista; cada uno de nosotros puede decidir alimentarse en forma sana o comer grasas saturadas, sales y azúcar; cada uno de nosotros puede resolver si va a disfrutar más tiempo, y de mejor calidad, con su familia, o se va a aislar de su familia. Y la naturaleza, nuestra cordillera, nuestro mar, nuestros parques, están a disposición de todos.
 
Y por eso, la palabra “elige”, que generó tanta polémica, es la palabra clave. El Estado y el Gobierno no pueden hacer ejercicio por ustedes, no puede decidir el alimento que van a llevar a su boca, no los puede obligar a estar con sus familias y tampoco los puede forzar a disfrutar la naturaleza. Eso lo tienen que decidir ustedes.
 
Lo que el Estado tiene que hacer es crear las oportunidades para que todos puedan, si quieren, tener una vida más sana, una vida más plena y una vida más feliz.
 
De lo contrario, estaríamos cayendo en ese sueño o pesadilla de la novela de Orwell, “1984”, en que el Estado lo decidía todo. El Estado crea las oportunidades, pero el dueño de la vida de cada uno de ustedes, el arquitecto, el maestro de sus vidas, son ustedes mismos.
 
Y por eso, los invitamos hoy día, en este maravilloso “Parque Renato Poblete”, a elegir vivir sano. Es una decisión que tenemos que tomar cada uno de nosotros.
 
Créanme, al comienzo cuesta, pero después, cuando uno entra por la ruta de una cultura de vida sana, se pregunta “cómo podía vivir antes en esas condiciones tan adversas”.
 
Y por eso, iniciar este camino con voluntad y con fuerza, va a ser la mejor decisión que van a poder tomar la inmensa mayoría de los chilenos, para tener una vida mejor, una vida más plena, una vida más feliz.
 
Termino diciendo: el Gobierno va a hacer todos los esfuerzos para entregar las oportunidades, para facilitar el acceso a una alimentación sana, para poner oportunidades para practicar deportes, vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance, pero nadie puede reemplazar la voluntad de cada uno de nosotros.
 
Por eso yo invito a todos mis compatriotas: ¿Qué vida queremos vivir?  ¿Una vida sana o una vida enferma? 
 
¿En qué país queremos vivir?  ¿En un país unido o un país dividido?
 
¿En qué sociedad queremos que crezcan nuestros niños? ¿Una sociedad que sea buena para nacer, para crecer, para desarrollarse, para trabajar, para enamorarse y también para envejecer, o una sociedad inhóspita, en que muchas veces se transforma en una verdadera selva?
 
Esa decisión, desde el punto de vista del Gobierno, la tenemos tomada: vamos a favorecer la vida sana, vamos a promover un país unido y vamos a crear las condiciones para que en Chile todos nos preocupemos no solamente de nosotros mismos, sino también nos preocupemos de lo que le pasa al resto de nuestros compatriotas.
 
De eso se trata, en el fondo, elegir una vida sana, para el cuerpo y para el alma.
 
Y por eso, brindo con todos ustedes con agua, por la vida sana de todos y cada uno de nuestros compatriotas.
 
Muchas gracias.