Muy buenos días:
 
Yo quisiera recordar que, durante nuestra campaña, hicimos un compromiso con todas las chilenas y chilenos: que fue acompañar a las familias chilenas durante todo el ciclo de su vida, y especialmente cuando tenían que enfrentar los momentos más difíciles. 
 
De eso se desprendió un programa que se llama “Clase Media Protegida”, que es apoyar a nuestras familias en los momentos difíciles del ciclo de la vida: cuando pierden el empleo, cuando son víctimas de la delincuencia, cuando tienen que enfrentar situaciones extraordinarias o cuando tienen que asumir una enfermedad.
 
Y la forma de hacerlo era dándoles herramientas para enfrentar y superar esas situaciones y mitigando los temores que, muchas veces, cruzan la vida de nuestras familias, y especialmente las familias de clase media.
 
Y dentro de ello, la salud es un elemento fundamental. El objetivo que todos queremos es que, cada vez que una persona esté enferma y necesite una atención de salud, pueda tener la certeza que va a tener una atención de salud oportuna, digna y de calidad. Ése es el objetivo que todos buscamos.
 
Y yo siento que estamos muy lejos de ese objetivo, porque hoy día las listas de espera ya superan los dos millones de personas, lo cual hace difícil el acceso a la salud. Y todos sabemos que cuando uno está enfermo, uno quiere que lo traten ahora, cuando lo necesita, con dignidad y con eficacia. Y muchas chilenas y chilenos no encuentran eso en nuestro sistema de salud.
 
Por eso el diagnóstico es compartido: nuestra salud y nuestro sistema de salud necesita una cirugía mayor, para poder garantizar un acceso oportuno, un trato digno y una atención de calidad.
 
Y ése fue uno de los compromisos de nuestro Gobierno. El ministro de Salud se ha referido a uno de ellos, que es reducir los precios de los medicamentos. 
 
Yo sé que éste es un proyecto que se llama Fármacos I, en que participó el senador Chahuán, el proyecto Fármacos II, del senador Girardi, la senadora Goic, el senador Ossandón y el ex senador Andrés Zaldívar. Y nosotros estamos construyendo a partir de ese proyecto.
 
El objetivo es el mismo: cómo reducir los precios de los medicamentos, que muchas veces les angustian la vida a nuestros compatriotas, y especialmente a los más vulnerables, a los que tienen enfermedades crónicas y a los adultos mayores.
 
Y para cumplir con ese compromiso, y sabiendo que nuestro país tiene un récord triste en esta materia, porque los precios de los medicamentos en Chile son muy caros -de hecho, la Fiscalía Nacional Económica ha iniciado una investigación para detectar si hay atentados a la libre competencia-, pero lo que uno observa, y lo observan todos mis compatriotas, es que muchas veces los precios de los medicamentos en nuestro país son muy caros y, además, presentan una tremenda dispersión. Lo acaba de mostrar el doctor Santelices: el mismo medicamento puede costar 1 en un lugar, y 10 veces más en otro lugar.
 
En consecuencia, quisimos agregar y empoderar el proyecto de ley de los senadores, incorporando nuevos elementos a los muy valiosos elementos que contiene el proyecto original.
 
Por de pronto, es muy importante que todos los chilenos y chilenas sepamos que, para poder comprar con eficacia, tenemos que estar bien informados.
 
Y en nuestro país existe una trilogía de medicamentos, que tienen grandes diferencias en sus precios: está el medicamento original, está el bioequivalente de marca y está el bioequivalente genérico. Si es bioequivalente, significa que tiene el mismo efecto terapéutico y, en consecuencia, uno debiera buscar el medicamento más económico, porque tiene el mismo efecto terapéutico. Pero si no estamos informados, nunca vamos a poder hacerlo.
 
Por estas razones, hemos decidido incorporar indicaciones al proyecto de ley Fármacos II, que apuntan a ser lo más eficaz en lograr una sustancial reducción en el precio de los medicamentos.
 
¿Cuáles son estas mejorías o potenciamiento de la Ley de Fármacos II?
 
En primer lugar, establecer la obligación de que al MINSAL y al Instituto de Salud Pública se lo debe informar no solamente de los precios de las farmacias, sino que, de los precios en toda la cadena productiva, incluyendo laboratorios y droguerías, y eso va a permitir una mayor transparencia en materia de precios.
 
Pero para que esta mayor transparencia en materia de precios se haga efectiva -hoy día el doctor Santelices lo ha mostrado- hemos creado una página que está al servicio de los ciudadanos, una plataforma virtual amigable y de fácil acceso, que se llama el Observatorio Digital de los Precios de los Remedios. Se llama www.tufarmacia.gob.cl.
 
¿Y qué puede hacer ahí?  Si usted requiere un medicamento, usted pone cuál es el medicamento que requiere, dónde está usted situado e inmediatamente el sistema le va a informar de todos los medicamentos que usted requiere, su bioequivalente genérico, su bioequivalente de marca, qué farmacias los tienen, en qué lugar.  Y así, usted va a poder comparar los precios.
 
Yo creo que ninguna persona va a pagar 10 veces más, si puede pagar 10 veces menos.
 
Esta información va a empoderar a nuestros consumidores y a nuestras personas, para que puedan comprar más barato, y eso va a forzar a las farmacias a reducir los precios.
 
Es la opacidad, la falta de información lo que permite que, por un mismo producto, se cobre 1 en una farmacia y 10 en otra. Y todos los que pagan 10 no saben que en una farmacia cercana cuesta 1.
 
Esta página web tufarmacia.gob.cl, le va a dar la información a todos nuestros ciudadanos, para que puedan comprar el más económico, sabiendo que tiene el mismo efecto terapéutico.
 
Yo creo que esto va a ser muy importante, porque la información es como la luz: permite tomar mejores decisiones. Y esto va a significar una reducción significativa en los precios de los medicamentos.
 
Adicionalmente a eso, una indicación permite al MINSAL eximir del cumplimiento de ciertas normas a las pequeñas farmacias de barrio o de menor tamaño, que no pertenecen a las grandes cadenas, para así poder facilitar su funcionamiento, porque cumplen un rol muy importante.
 
En cuarto lugar, el director de CENABAST y los directores de servicio podrán celebrar convenios con las farmacias privadas, para facilitar la entrega de los medicamentos.
 
Si a usted le recetan un medicamento, ese medicamento puede estar disponible a su nombre, en la farmacia que está más cerca de su casa, y así vamos a facilitar el acceso de las personas que necesitan medicamentos, a esos medicamentos, haciendo la vida más fácil, haciendo la vida más llevadera.
 
En quinto lugar, crear un mecanismo de comercialización de medicamentos que no requieren receta médica, para que se venda no solamente en las farmacias, sino que también se puedan vender en los supermercados o en tiendas similares que, por supuesto, den garantía de higiene y de seguridad. 
 
Esto ocurre en casi todos los países desarrollados del mundo, porque son medicamentos que no necesitan receta médica y, por tanto, no hay ninguna razón para tener que comprarlos solamente en la farmacia, que muchas veces significa un incremento en los precios, sino que se pueda comprar donde las personas tengan un acceso más fácil. Y eso va a también tener un impacto importante en reducir los precios de los medicamentos.
 
Adicionalmente, se faculta al MINSAL para determinar por reglamento cómo y cuándo se puede proceder al fraccionamiento de medicamentos. Muchas veces, uno requiere 12 tabletas, es lo que le recetó el doctor, pero el paquete más pequeño tiene 30 tabletas, ¿qué pasa con esas 18 que nunca se consumen? En primer lugar, el paciente las tiene que pagar y por eso paga dos y media veces más de lo que necesita, y muchas veces quedan abandonadas y pueden incluso ser mal utilizadas. Y, por tanto, que uno compre lo que realmente necesita y no tenga que comprar de más, va a ser otro avance muy importante en rebajar los precios de los medicamentos.
 
Ya lo ha explicado el ministro, porque esta página web tufarmacia.gob.cl es una página muy amigable, es muy fácil de usar y en vez de andar caminando de una farmacia a otra, usted va poder hacerlo en la comodidad de una pantalla de computador o incluso en su teléfono celular.  
 
Todas estas iniciativas son parte de nuestro compromiso prioritario con mejorar el acceso, la dignidad y la calidad de la salud de nuestros compatriotas.
 
Pero adicionalmente a eso, hay otras medidas que son muy importantes para mejorar la salud de los chilenos, que yo quisiera recordar.
 
Primero, la creación del Plan Auge Mayor, para entregar una atención preferencial, más oportuna, a las personas que tienen mayor edad, porque les cuesta más esperar y porque también tienen menos tiempo. Eso va a ser un avance muy importante para la salud de nuestros adultos mayores.
 
También, el Plan de Salud Dental “Ríe Mayor”, porque muchas veces muchos adultos mayores no pueden disfrutar de la vida, no pueden reírse porque no tienen toda su dentadura en buen estado. Este programa, igual como alguna vez se hizo un programa orientado a la mujer, está orientado a los adultos mayores, de salud dental.
 
Y, además, crearemos un Registro Unificado de Pacientes en Lista de Espera a nivel nacional y fijaremos tiempos máximos de espera. Y de esa manera todos vamos a saber cómo están las listas de espera, cuántas son las esperas efectivas, cuántas personas tenemos en las listas de esper. Y, de esa manera, vamos a tener un incentivo muy grande a reducir las listas de espera, que hoy día son excesivas no solamente en número, también son excesivas en el tiempo de espera y muchos pacientes se mueren estando en las listas de espera.
 
También, esta página web va a permitir que las personas puedan pedir horas en los consultorios, en los CESFAM, en los hospitales, desde la comodidad del internet. Y, por tanto, no tener que madrugar sin saber siquiera si le van a entregar o no le van a entregar el número; tratar a las personas como seres humanos y cuidarnos de no hacerles la vida más difícil de lo que ya es.
 
Por otra parte, estamos también implementando un plan para fortalecer las principales y más deficitarias especialidades médicas, como son el caso de la otorrinolaringología, la anestesiología, la traumatología, la oftalmología y la atención odontológica. Cinco especialidades que son muy importantes y que hoy día tenemos grandes déficits y eso afecta directamente la calidad de vida de las personas.  
 
Y, por supuesto, tenemos un plan para modernizar la infraestructura sanitaria, no solamente los edificios, sino que también el equipamiento y, sobre todo, el personal, estableciendo e incorporando la nueva tecnología y aumentando el número de médicos especialistas. Y vamos a crear una carrera especial o una función especial, que es la de médico especialista en atención primaria, muy necesario en nuestro país.   
 
El programa contempla la construcción de 30 nuevos centros asistenciales que van a significar aproximadamente 7 mil camas adicionales. Vamos a dar un paso adelante en cerrar la brecha o déficit de camas que tenemos en Chile.
 
Y también contempla 120 nuevos centros de salud primaria, cerca de la gente y con mayor capacidad resolutiva. Los centros de salud primaria tienen que tener mayor capacidad resolutiva, para que no solamente sean centros de diagnóstico y de referencia, le diagnostican lo que tiene y lo refieren a un especialista. Muchas de esas atenciones se van a poder resolver en el centro de salud primaria, cerca del hogar, cerca de la familia y eso le va a hacer más fácil y más llevadera la vida de las personas.
 
Finalmente, estamos trabajando muy arduamente en una modernización de FONASA y en una profunda modernización de nuestro sistema de ISAPRE, para terminar con las discriminaciones de precio, para terminar con las carencias y para que las personas puedan elegir libremente su ISAPRE, no como hoy día que, por tener una enfermedad previa, se quedan “casadas”, atrapadas como en una telaraña, en una sola ISAPRE. Todos sabemos que mientras más movilidad, más libertad, tengan los usuarios, mejor va a ser la atención de las ISAPRE.
 
Y vamos a avanzar también hacia la creación de un Plan de Salud Universal, que se le asegure y garantice a todos los chilenos, independientemente si están en el sistema de salud público o en el sistema de salud privada.   
 
Finalmente, quiero recordar que ayer -y aprovecho de felicitar a Cecilia- relanzamos, y con más fuerza que nunca, el Programa “Elige Vivir Sano”.
 
Porque la verdad es que no estamos teniendo una cultura de vida sana y ustedes lo saben mejor que nadie: el porcentaje de personas sedentarias en nuestro país es extraordinariamente alto. El porcentaje de personas obesas o con sobrepeso, el porcentaje de personas que consumen en exceso sales, azúcares, grasas saturadas y que tienen déficit en frutas y verduras, es muy alto en nuestro país. El porcentaje de personas que no disfruta la familia y que tampoco disfruta nuestra naturaleza, es muy alto.
 
Y por eso hemos querido crear una nueva cultura, la cultura de la vida sana, que tiene 4 pilares: alimentarse mejor, hacer más ejercicio, compartir más con la familia, disfrutar más nuestra naturaleza.
 
Y yo estoy seguro que la frase “Elige Vivir Sano” es clave, porque algunos decían que no todos pueden elegir, yo discrepo con esa apreciación: todos podemos elegir. Nosotros no podemos obligarlos a hacer ejercicio, ni meterles comida sana en sus bocas, cada persona tiene que darse cuenta que es su mejor médico y el principal responsable de su propia salud. Pero sí como Estado podemos darles todas las oportunidades, toda la información para que puedan, si quieren, elegir vivir sano. Y tener una vida más sana, significa una vida más plena, una vida más feliz.
 
Por eso en este CESFAM, en la comuna de Maipú, hemos querido ratificar nuestro compromiso y voluntad de hacer cirugía mayor a nuestro sistema de salud, con un solo norte, un solo objetivo: que todos los chilenos y chilenas sepan que cuando estén enfermos y necesiten una atención médica, van a poder acceder a una atención médica en forma oportuna, con dignidad y con calidad, porque eso es lo que todos los seres humanos necesitamos y merecemos.
 
Muchas gracias.
 