Hola:
 
En este mismo instante, en el Congreso, se inició la discusión de una indicación que envió nuestro Gobierno al Congreso, y que fortalece un proyecto anterior con un objetivo muy claro: prohibir el uso de bolsas plásticas en los comercios de nuestro país.
 
¿Por qué es necesario prohibir el uso de bolsas plásticas, que no son biodegradables, en los comercios de nuestro país?
 
Por una razón muy simple: las bolsas plásticas le están produciendo un grave daño a nuestra naturaleza, a nuestro medio ambiente y también a nuestra salud.
 
Todos los años en Chile se producen 3.400 millones de bolsas plásticas. Es decir, más de 200 bolsas plásticas por persona. ¿Y esas bolsas plásticas dónde terminan?  En los vertederos, en los campos, en la cordillera, en el mar, y le causan un daño muy grande a la naturaleza.
 
De hecho, se calcula que hoy día el 90% de las aves marinas tienen plástico en sus estómagos. 
 
Y pasa una cosa muy curiosa: una bolsa plástica toma menos de un minuto en producirse, su vida útil es menos de 30 minutos, y después toma 400 años para que pueda biodegradarse.  Es decir, el daño de una bolsa plástica que se produce en un minuto, que la ocupamos menos de 30 minutos, permanece por más de 400 años en nuestra naturaleza.
 
De hecho, en el mundo existen verdaderas islas de bolsas plásticas. Entre las costas de Chile y Perú, hay una isla de bolsas plásticas que tiene el tamaño de un país como México. Imagínense ustedes el daño que eso está causando a nuestra naturaleza. 
 
Por eso no solamente vamos a prohibir el uso de bolsas plásticas en los comercios, para volver a cómo era antes, a que usemos bolsas más permanentes, de género, que podamos reciclarlas, y abandonar esta cultura de la vida desechable por la cultura de la vida reciclable.
 
Pero también tenemos plena consciencia que para que esta campaña sea eficaz, tenemos que acompañarla con un fuerte impulso a un programa de educación en materia de cuidar nuestro medio ambiente, cuidar nuestra naturaleza, cuidar nuestras vidas, cuidar nuestro planeta.
 
Porque Chile nos pertenece a todos y por eso Chile tenemos que soñarlo entre todos, construirlo entre todos, quererlo, cuidarlo y limpiarlo entre todos. Sólo así, les podremos dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán un país limpio, como el país en el cual todos queremos vivir.
 
Por eso, les pido la colaboración a todos mis compatriotas para que nos ayuden a sacar las bolsas plásticas de la cultura de nuestro país y volver a una cultura de vida más sana.
 
Yo estoy seguro que en esto todos nuestros compatriotas van a aportar, van a colaborar, porque Chile es nuestro país, el único que tenemos.
 
Muchas gracias.
 
 