Muy buenas tardes:
 
Quiero dar una cordial y cariñosa bienvenida al Presidente de Palestina, Mahmud Abás, a quien conozco hace muchos años, y con el cual hemos tenido largas y fructíferas conversaciones.
 
La relación entre Chile y Palestina es una relación no solamente que se remonta en el tiempo, sino que ha sido una relación muy vital, muy cercana, de mucho aprecio y de mucha amistad.
 
Por de pronto, los palestinos que llegaron a Chile, a mediados del siglo XIX -y que cruzaron el mundo y cruzaron la cordillera-, son hoy día un pujante grupo de personas, más de 350 mil palestinos en Chile, que están prácticamente en todas las distintas áreas del quehacer de nuestro país. Están en el mundo de la política, como diputados, como senadores, como ministros, como subsecretarios; en el mundo de la empresa; en el mundo de la cultura, y han hecho un gran, significativo y valioso aporte al desarrollo de nuestro país.
 
Por eso, le quiero agradecer a usted, Presidente Abás, por habernos enviado a estos 350 mil embajadores de Palestina a nuestro país.
 
Cuando fui Presidente de Chile por primera vez, me tocó tomar algunas iniciativas respecto a Palestina.  De hecho, Chile fue uno de los primeros países que abrió una oficina de representación en Palestina. Chile apoyó el ingreso de Palestina a la UNESCO, apoyó el ingreso de Palestina como miembro observador de Naciones Unidas. Yo tuve el privilegio de ser el primer Presidente de Chile que realizó una visita oficial a Palestina en Ramallah, donde estuvimos con el Presidente Mahmud Abás, y hemos tenido la oportunidad de conversar con el Presidente los temas que nos interesan a ambos países y también los temas que nos preocupan a ambos países.
 
Hemos conversado de cómo fortalecer nuestros lazos de colaboración, de comercio, en muchas áreas, y vamos a revitalizar y darle un nuevo dinamismo al grupo de trabajo que conformamos el año 2011, para estrechar aún más los lazos entre Palestina y Chile.
 
Pero también hemos conversado de los temas que nos preocupan a ambos países y yo quiero ratificar, una vez más, en forma fuerte y clara, la posición de Chile en relación al tema que afecta a Palestina desde 1948.
 
Chile es partidario de la existencia de dos Estados libres, soberanos, independientes y autónomos, de verdad, que puedan resolver sus diferencias a través de negociaciones bajo el marco de Naciones Unidas y particularmente las Resoluciones 442 y 338, de forma tal de poder poner término a estos más de 70 años en que ambos países no han logrado ese acuerdo de paz permanente y definitivo.
 
Pero yo estoy convencido que, para lograrlo, Palestina no solamente tiene el derecho, sino que también tiene el apoyo de Chile para ser un Estado libre, independiente, autónomo, soberano. Y, por supuesto, el pueblo palestino tiene derecho también a su autodeterminación y ésa es una causa a la cual Chile siempre ha apoyado y va a seguir apoyando.
 
Y, por supuesto, estamos plenamente conscientes de los problemas que han ocurrido en Palestina en los últimos tiempos, y Chile es un país respetuoso y comprometido con los derechos humanos y con el derecho internacional.
 
Por todo eso, Presidente Abás, le quiero dar la más cordial bienvenida a nuestro país y estamos también muy convencidos que esta visita -en que a usted lo acompaña una delegación de empresarios- va a permitir también estrechar los lazos entre la sociedad civil de nuestros países, de forma tal de que no sean solamente lazos a nivel de gobiernos, sino que los lazos verdaderos que son a través de los pueblos.
 
Por todo eso, Presidente y amigo Mahmud Abás, bienvenido a Chile, a usted y a su delegación.
 
Muchas gracias.  