Muy buenas tardes:
 
Quiero, en primer lugar, agradecer muy sincera y sentidamente la participación de los miembros de este grupo de trabajo, cuyo único objetivo es colaborar a un gran Acuerdo Nacional por la Salud, para poder avanzar -ojalá con mucha rapidez- al objetivo de garantizar a todos los chilenos una salud oportuna, digna y de calidad.
 
Yo quiero reiterar también la importancia que tiene el diálogo, la búsqueda de acuerdos, la colaboración y la buena voluntad, para no solamente la política, sino que para la calidad de vida de nuestro país. Y los integrantes de este grupo de trabajo están demostrando con su conducta, que tienen voluntad de diálogo, acuerdos y colaboración.
 
Hemos conversado largamente sobre los desafíos que tiene el sistema de salud en nuestro país y, por supuesto, a pesar de reconocerlo, muchos logros y avances que a lo largo de las décadas el sistema de salud ha logrado en nuestro país, también destacar que hoy día está en una situación muy compleja.
 
Y por muchas razones. En primer lugar, porque estamos experimentando un grave cambio demográfico y epidemiológico. Chile es un país que está envejeciendo y eso significa grandes problemas y desafíos para el sector salud. Pero, además, está cambiando el perfil epidemiológico con enfermedades crónicas, difíciles de tratar y que muchas son incurables y, por tanto, requieren tratamiento permanente.
 
Si a eso le sumamos el grado de insatisfacción que muestran los chilenos, que han puesto a la salud desde hace décadas entre los tres principales problemas o preocupaciones de los chilenos, y que además tres de cada cuatro compatriotas afirman que no está contento con la salud que está recibiendo hoy día, comprendemos la magnitud del desafío que tenemos.
 
Pero, además, tenemos muchos problemas que vamos a tener que enfrentar: Las listas de espera hoy día han crecido muy fuertemente y ya están llegando a casi 2 millones de chilenos en listas de espera, y a eso agregamos que las enfermedades crónicas hoy día son responsables de una de cada dos muertes que afectan a nuestros compatriotas.
 
Teniendo todo eso en vista, y considerando además los factores de riesgo de la población chilena, es bueno siempre recordarlo, pero tenemos factores de riesgo muy altos: alto sedentarismo, mala calidad de la alimentación, mucho consumo de sales, azucares, grasas saturadas y también tabaco, alcohol y drogas. Y, por último, un sistema que ha estado siempre más orientado a curar que a prevenir y todos sabemos que cuando las enfermedades son crónicas es mucho mejor -o tal vez es la única forma- prevenirlas más que curarlas.  
 
Por todo eso, yo quiero plantear con claridad que este grupo de trabajo tiene por misión aportar ideas, enriquecer las propuestas y también ayudarnos a implementar una nueva política en materia de salud en Chile, porque estamos conscientes de que hay que hacer cambios de fondo. No es solamente más y mejor de lo mismo, en muchas áreas hay que hacer las cosas de una manera totalmente diferente.
 
Y por eso hemos discutido muchas ideas, que van a ser enriquecidas durante el trabajo de esta comisión, entre ellas, la importancia de la prevención. Por eso yo quiero agradecer a todas las personas que han colaborado -muchos están aquí presentes- en el Programa “Elige Vivir Sano”, que lo que busca es prevenir, crear una cultura de vida sana, un país saludable, como decía el doctor Pedro García.
 
También, mucho acuerdo y consenso en que hay que fortalecer la capacidad resolutiva de nuestra atención primaria, para que puedan resolverse muchos de los problemas a nivel de la comuna, cerca de la familia y no sea simplemente un mecanismo de referencia hacia instancias superiores de salud.
 
También, crear la carrera de especialidad para médico de atención primaria, y aumentar y fortalecer la dotación de las especialidades más escasas y con mayor déficit, como son hoy día los otorrinos, los anestesistas, los traumatólogos, los oftalmólogos, los dentistas y muchas profesiones paramédicas que son complementarias de la labor que cumplen nuestros médicos.
 
Vamos también a analizar la forma de implementar un sistema de información en línea, para que todos los chilenos puedan establecer o acordar sus consultas, conocer sus exámenes médicos, recibir observaciones de sus médicos tratantes sin abandonar la comodidad de su hogar, a través de un sistema en línea al cual puedan acceder mediante internet. 
 
Ésta es una página web, que se llama www.misalud.gob.cl, que va a ser de gran ayuda para que los chilenos podamos asumir una mayor responsabilidad sobre nuestra propia salud. Nadie tiene más responsabilidad sobre la salud de cada uno de nosotros que nosotros mismos y el que no quiere cuidar su salud, va a ser muy difícil que el sistema público logre hacer lo que él no está dispuesto a hacer.
 
Implementar un Programa Nacional de Telemedicina, aprovechando la tecnología para acercar virtualmente los médicos especialistas a los pacientes, especialmente en lugares remotos.
 
Un nuevo seguro social y universal de salud, que garantice a todos un servicio de salud universal que sea común para todos los chilenos, y por sobre ellos podrá haber ofertas adicionales.
 
Modernizar el sistema de Isapres, modernizar el sistema de Fonasa, son también tareas que están en el horizonte de este grupo de trabajo. Y por eso, queremos eliminar las discriminaciones que existen hoy día en precios en contra de las mujeres, en contra de los adultos mayores y en contra de los enfermos, y eliminar muchas de las prevalencias y carencias que impiden a mucha gente poder optar libremente a los distintos servicios de salud.
 
Reducir no solamente las listas, sino que también los tiempos de espera de los pacientes chilenos.
 
Establecer un sistema AUGE Adulto Mayor, que les dé un trato preferencial a nuestros adultos mayores porque -es como natural- tienen menos posibilidades de esperar y más dificultades para acceder.
 
Establecer un sistema que permita un registro unificado de todos los pacientes en lista de espera de nuestro país y que permita ser accedido, no solamente por los médicos, sino que también por los propios pacientes, para que sepan en qué lugar de la lista de espera están, cuándo van a tener la atención y no vivan con esa permanente y angustiante incertidumbre de cuándo van a recibir su atención.   
 
Reducir los precios de los medicamentos, que fue algo que anunciamos hace unos días, a través de múltiples medidas. Una de ellas es el Observador de Precios de Medicamentos: hoy día todo chileno, a través de la página web www.tufarmacia.gob.cl, puede acceder y saber cuáles son los precios de los medicamentos, comparados entre distintas farmacias o cadenas de farmacias, cuáles son los bioequivalentes, qué precios tienen, y un consumidor mejor informado es un consumidor más empoderado y eso significa que van a bajar los precios de los medicamentos.  
 
También promover un mayor uso de los medicamentos genéricos, que son aquellos que tienen el mismo efecto terapéutico. Estamos ampliando sustancialmente la capacidad de certificar medicamentos bioequivalentes, de forma tal de llegar a 400 en un plazo breve. Pero además, usar el conocimiento de otros países que tienen sistemas más avanzados en esta materia, de certificar bioequivalentes -países desarrollados- para que los bioequivalentes bajen los precios de los medicamentos para los pacientes chilenos.  
 
Y venta de remedios que no requieren receta médica en lugares distintos a las farmacias, como supermercados u otros establecimientos que cumplan con ciertos requisitos. Hay más de 65 municipios en Chile que no tienen farmacia y, por lo tanto, basta recordar esa cifra para darse cuenta de la importancia de esta medida.  
 
Y además de esto, yo estoy seguro que este grupo de trabajo, que es multisectorial, que representa distintas instancias -parlamentarios, alcaldes, médicos, especialistas- nos va a permitir en un plazo breve, porque queremos que en 90 días este grupo de trabajo entregue el informe definitivo al presidente, y por eso lo que hemos acordado es no perder un segundo, empezar a trabajar a partir del próximo lunes, todos los lunes, de 11:30 a 13:30, de forma tal que a comienzos de agosto podamos tener este informe.
 
Y, además, el trabajo de esta Comisión no termina con el informe, porque les vamos a pedir su ayuda para poner en práctica, para implementar, las medidas que ustedes mismos van a recomendar.
 
Todo esto vale la pena por una razón muy simple: los chilenos quieren y esperan de sus autoridades que nos unamos para resolverles sus problemas y dentro de ellos, qué mejor que unirnos para darles una salud más oportuna, más digna y de mayor calidad a todos nuestros compatriotas.
 
Muchas gracias.  
 