Muy buenos días:
 
En nuestro primer día de Gobierno, propusimos al país la conformación de cinco grupos de trabajo para avanzar en cinco Grandes Acuerdos Nacionales. Uno de ellos era el Acuerdo por un Desarrollo Integral, Inclusivo y Sustentable de nuestro país.
 
Quiero agradecer muy sentidamente a los miembros de este grupo de trabajo que hoy día se ha constituido y que tendrán por labor colaborar con Chile -y con el Gobierno- para poder darle más fuerza, más contenido, más sabiduría a un Gran Acuerdo Nacional para que Chile pueda transitar por los caminos del desarrollo integral, que significa cubrir todas las áreas de la actividad humana; inclusivo, que incorpore a todos nuestros compatriotas; y sustentable, que sea amistoso y respetuoso con nuestra naturaleza.
 
Este acuerdo es absolutamente necesario, porque no basta con que los chilenos esperemos a que los buenos vientos de la economía internacional empujen nuestro barco hacia el puerto de destino. Tenemos que tomar los remos y hacer lo que tenemos que hacer dentro de Chile, para que nuestro país recupere el liderazgo, el dinamismo, la capacidad de crecer, de crear empleos, de crear oportunidades, de mejorar los salarios y de aumentar los recursos del sector público para el gasto social.
 
Por esa razón, a este grupo -que se va a reunir todos los días jueves, entre las 4 y las 7 de la tarde, en el Ministerio de Hacienda, y que va a ser coordinado por el ministro de Hacienda- le hemos planteado un plazo de 60 días para que haga su aporte a esta causa que es grande, que es noble y que debiera unir a todos los chilenos.
 
Dentro de los temas que este grupo va a analizar, aportar y enriquecer, está el recuperar la inversión, el recuperar la competitividad y la productividad de nuestra economía, el desarrollar mejor un mercado de capitales, más justo, más transparente, al cual tengan acceso todos los que requieran acceso a financiamiento, especialmente las Pymes y los emprendedores.
 
Mejorar la calidad de nuestro sistema de capacitación y de nuestro sistema de educación, para que Chile se pueda incorporar en plenitud a la revolución tecnológica.
 
Promover una mejor competencia y darles más información y herramientas a nuestros consumidores, para que sus derechos sean debidamente resguardados.
 
Hacer un gran esfuerzo por apoyar la innovación y el emprendimiento, y especialmente las pequeñas y medianas empresas que son el alma y el corazón de nuestra economía.
 
Y, además, hacer un esfuerzo por modernizar nuestro Estado para que sea un socio, un colaborador, que ayude a los chilenos a cumplir sus proyectos de vida y no sea un ente burocrático que les pone dificultades.
 
Además de eso, profundizar nuestra inserción en la economía internacional y estamos avanzando muy rápidamente en un Acuerdo de Libre Comercio con Argentina y con Brasil, y también la implementación del TPP 11, además del fortalecimiento de la Alianza del Pacífico.
 
Y, como es natural, hacer que esta Agenda de Desarrollo sea una agenda que iguale derechos y obligaciones. Y, por tanto, el tema de igualar los derechos y las obligaciones entre hombres y mujeres y, además, eliminar todo tipo de discriminación o de violencia contra nuestras mujeres, es parte esencial de lo que es un verdadero desarrollo integral.  
 
Agradezco sincera y profundamente a los miembros de este grupo, cada uno de ellos tiene una experiencia, una formación y un talento que va a ser extraordinariamente útil y se va a poner al servicio de nuestro país y de nuestros compatriotas.
 
Muchas gracias.