Bueno, yo, como Pedro Carcuro, “me pongo de pie” ante los deportistas y las deportistas chilenos y chilenas.
 
Queremos transformar a Chile en un país de deportistas. Ésa es la gran misión del Ministerio del Deporte. Y por mil o un millón de razones, y ustedes, que son verdaderos deportistas, lo saben mejor que nadie y los dirigentes también.
 
Porque el deporte le hace bien al cuerpo, al estado físico, a la salud, pero también le hace bien al alma. Ustedes saben que en la única parte donde la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo”, es en el diccionario. 
 
Si ustedes están sentados aquí, no es por casualidad. No solamente tienen talento, el talento es muy importante, pero no es suficiente; también han tenido compromiso, esfuerzo, sacrificio, que es lo que realmente permite que el talento florezca.
 
Y por eso el deporte de elite, y ustedes representan a nuestro país en los Juegos Suramericanos de Cochabamba, que son parte del ciclo olímpico, porque después vienen -como dijo la ministra- los Juegos Panamericanos de Lima, después los Juegos Olímpicos en Tokio y después, el año 2023, los Juegos Panamericanos en Chile.
 
Creo que ésta es la delegación más numerosa que haya enviado Chile jamás a un evento deportivo internacional. Son 448. Le voy a hacer una pregunta, ministra, espero no pillarla, ¿cuántas mujeres y cuántos hombres?  “Uy” ¿qué significa? ¿mucho o poco?  La pillé, ¿ve?, está bien, era mi intención.  Pero veo aquí que están muy bien representados las mujeres y los hombres.
 
Y créanme, ustedes llevan el orgullo, las esperanzas, las ilusiones de todo un país. Y por eso, ahora que van más de 400 deportistas, también esperamos que vuelvan con muchas medallas y que vuelvan, sobre todo, con la frente en la alto de haber entregado lo mejor para representar a Chile.
 
El Gobierno de Chile tiene un compromiso muy fuerte con el deporte, y para eso requerimos promover el deporte masivo, llevar el deporte a todos los rincones de nuestro país, a los niños, las mujeres, los hombres, los trabajadores, la tercera edad, en todas las distintas regiones de Chile.
 
Y para eso tenemos que hacer mucho esfuerzo de promover el deporte, porque todavía, todavía Chile no es un país de deportistas.  De hecho, sabemos que más del 80% de los chilenos son sedentarios. Si a eso le sumamos -y que está todo ligado- que son sedentarios, que se alimentan mal, tenemos un país que está envejeciendo y tenemos una fábrica de enfermedades crónicas, que van a significar un gran sacrificio para las personas y un gran desafío para el Gobierno.
 
Por eso el deporte de elite es tan importante, porque uno se inspira en los grandes deportistas. Cada uno de ustedes, créanme, va a ser una fuente de inspiración para muchos niños y niñas que van a querer seguir el camino de ustedes en el futuro. 
 
Y por eso el deporte de alta competencia, como es lo que ustedes van a hacer en Cochabamba, es muy importante para que Chile se transforme en un país de deportistas.
 
Por eso, les voy a plantear un gran desafío: si es la delegación más grande que ha ido a unos Juegos Suramericanos, esperemos que sea la delegación que vuelva con más medallas orgullosamente colgadas de sus pechos.
 
Y para eso se requiere, por supuesto, este sentido de visión de trabajo en equipo, de representar a Chile. Esa camiseta roja que tienen ustedes hoy día no es casualidad, es la roja de todos, es la roja que nos une, es la roja que nos inspira.
 
Y vamos a tener, además, una abanderada que nos ha dado muchas, muchas, muchas satisfacciones y alegrías, porque no solamente es campeona mundial, ha competido en dos Olimpiadas, en las dos sacó certificado 6° y 7° lugar a nivel mundial, que es muy grande. Pero, además, ha sacado medallas de oro en los Juegos Bolivarianos. Y, por lo tanto, estamos muy bien representados.
 
Y llevar la bandera de Chile, Fernanda, es un gran honor y una gran responsabilidad, y sé que lo va a hacer muy bien y que se ha preparado para eso.
 
Ayer conmemorábamos un aniversario más del Combate Naval de Iquique y vean ustedes cómo un hombre, porque en Iquique murió un marino, pero nació un héroe, que nos ha inspirado desde entonces a enfrentar con patriotismo, con entrega, los grandes desafíos y los grandes combates. Y yo espero que ustedes también entreguen lo mejor de sí mismos en Cochabamba y que nos llenen de orgullo, como nos vamos llenos de esperanzas con la partida de ustedes a Cochabamba.
 
Así que, quería aprovechar esta oportunidad, en primer lugar, para felicitarlos porque no es fácil estar aquí. Yo sé que detrás de cada uno de ustedes hay mucho esfuerzo, mucho sacrificio, muchas horas entregadas al entrenamiento, y también agradecer a sus familias, porque para que ustedes hayan podido dedicarse en cuerpo y alma al deporte sus familias tienen que haberlos apoyado, acompañado, ayudado mucho. Así que aprovecho de saludar a sus familias, que son parte y que son los que más van a gozar con los triunfos que ustedes, estoy seguro, van a lograr.
 
Y acuérdense que el mayor triunfo es dejar en alto la bandera de Chile, y llevar muy pegado al corazón el orgullo de ser un deportista de elite de nuestro país.
 
Por eso quería terminar estas palabras diciéndoles que van con ustedes nuestras esperanzas, tienen ustedes nuestro apoyo y estamos muy seguros -porque sé que se han preparado muy bien- que van a dejar muy bien puesto el nombre de Chile en Cochabamba.
 
Y recuerden que la vida siempre da más oportunidades, por eso ésta también es una preparación para lo que vendrá después, los Juegos Panamericanos, los Juegos Olímpicos y, sobre todo, el ejemplo y la inspiración que ustedes les van a entregar a millones y millones de niños y niñas que quisieran algún día estar sentados en este salón, que es el Salón Montt Varas -el Presidente Montt, su ministro Varas- para que todos en Chile podamos decir por fin que transformamos a Chile en un mejor país, en un país de verdaderos deportistas.
 
Muchas gracias.
 