Muy buenos días:
 
He leído, Susana, este informe de una Auditoría Social que hemos realizado a todos los Centros de Administración Directa del Estado.  Y la verdad es que las conclusiones son tristes y, a veces, dramáticas.
 
Por ejemplo, un 34% de los niños que están bajo el cuidado del SENAME, no van a la escuela; un 44% tiene retraso escolar; un 58% tiene problema de salud mental; un 48% tiene consumo problemático de alcohol o de drogas.  Y eso refleja que el Estado de Chile no está cumpliendo con su deber, con su responsabilidad de cuidar, de proteger a nuestros niños.
 
Por eso, desde el primer día, hemos dicho que vamos a poner a los niños primeros en la fila.
 
Yo recuerdo que mi primera actividad como Presidente de la República, el mismo día 11 de marzo, fue visitar un Centro del SENAME en la comuna de La Pintana, para hacer un símbolo fuerte y claro que vamos a hacer todos los esfuerzos necesarios para que Chile, el Estado y la sociedad civil, tratemos a nuestros niños como nuestros niños necesitan y merecen.
 
Por eso estamos implementando una nueva visión, una nueva etapa en la forma en que cuidamos y protegemos a nuestros niños más vulnerables y a nuestros niños más vulnerados.
 
Ustedes saben que en este “Centro Galvarino” murió, hace algún tiempo, Lissette Villa, una muerte trágica, que también nos permitió tomar conciencia de lo mal que como sociedad estamos tratando a nuestros niños más vulnerables y más vulnerados.
 
Por eso, el modelo que queremos implementar es tratar de entregarles a esos niños que han perdido su hogar algo que se parezca lo más posible a un verdadero hogar, ir abandonando estos centros masivos -que, a veces, parecen lugares de detención-, por centros residenciales de menor cantidad de niños -15 niños-, donde se pueda recuperar el sentimiento de la vida en un hogar, de la vida en familia. 
 
Y hacia allá vamos a ir, porque los niños lo que perdieron fue una familia, y lo que más necesitan es tener, durante este período de tiempo que están bajo el cuidado del SENAME, algo que se parezca, que reproduzca lo que significa una familia, un hogar.
 
Además, vamos a presentar muy próximamente una indicación a la Ley de Adopción, que presentamos durante nuestro primer Gobierno, y el objetivo es doble: primero, agilizar los procesos, para que no se demoren años, porque cuando se demoran años los procesos de adopción, significa que hay niños esperando por años tener una familia.
 
Y, en segundo lugar, recordar que los que tienen derecho no son las parejas o las familias a adoptar, el verdadero derecho lo tienen lo tienen los niños a ser adoptados.
 
Y por eso, no nos confundamos, lo importante es encontrar, para cada niño, la mejor familia, que lo pueda cuidar, querer, acoger, acompañar y transformarlo en una persona que pueda tener una vida más plena y más feliz. Hacia eso va a apuntar la indicación a la Ley de Adopción.
 
Nunca nos olvidemos, a veces toda la discusión está en quién tiene derecho a adoptar, y eso significa que nos estamos olvidando de lo más importante: es el niño el que tiene derecho a ser adoptado, el que tiene derecho a recuperar la familia que perdió, y ése es el norte del cual no nos vamos a desviar.
 
Quiero también establecer con mucha fuerza y claridad que el esfuerzo por tratar mejor a nuestros niños va a requerir el esfuerzo, el compromiso y el amor de las personas que trabajan en el SENAME, porque al fin y al cabo podemos tener muy buenos edificios, muy buena infraestructura, pero las personas que trabajan en el SENAME tienen que comprender que están trabajando con niños, y el niño lo que requiere es amor, acogimiento, protección, cariño, orientación, enseñanza.
 
Por eso este esfuerzo no es solamente del Estado, este esfuerzo es de toda la sociedad. Y también los organismos colaboradores del SENAME, donde está la mayoría de los niños, van a tener que mejorar sustancialmente la forma en que cuidan, tratan y protegen a los niños.
 
Vamos a aumentar la subvención a los organismos colaboradores del SENAME, pero junto con el aumento de la subvención que paga el Estado, les vamos a pedir que traten mejor a nuestros niños.
 
Yo creo que nuestros niños, si bien no marchan, no protestan, no votan, no por eso dejan de estar en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno, y yo estoy seguro que, como Presidente, al fijar esta prioridad, estoy interpretando el verdadero sentimiento de la inmensa mayoría de mis compatriotas.
 
Muchas gracias.
 