Muy buenos días:
 
Hoy estamos muy contentos, porque es un día importante, y quiero empezar por agradecer muy sinceramente a todos los que participaron en esta Mesa de Trabajo por un Gran Acuerdo por la Infancia, por nuestros niños y por nuestros adolescentes, y por acoger favorablemente el llamado a participar en este grupo de trabajo.
 
Quiero agradecer muy especialmente al ministro Moreno -que le tocó liderar y coordinar esta mesa-, a los ministros Larraín, Blumel y Santelices -de Justicia, Presidencia y Salud-, a Susana Tonda, a Carol Bown, a Francisca de Iruarrizaga, que hicieron un gran trabajo, pero también -y en forma muy especial- a todos los parlamentarios, las autoridades, los miembros de la sociedad civil que con muy buena voluntad  y con muy buenos resultados lograron,  en menos de 60 días, algo que hace muy poco parecía imposible.
 
Quisiera, también, destacar el espíritu republicano y la generosidad de alma que han mostrado todos los que se incorporaron a este llamado y a esta mesa de unidad por nuestros niños.
 
A veces los políticos parecen ser una asociación de enemigos, que creen que su rol es destruirse mutuamente. Y la verdad es que eso no es lo que los chilenos esperan y merecen de los políticos; los chilenos esperan y merecen justo lo contrario, que los políticos -cada uno desde su respectivo punto de vista y posición- tengan la capacidad y la grandeza de unirse y colaborar para construir un mejor país, para mejorar la calidad de vida de los chilenos y, en forma muy especial, para trabajar por nuestros niños. Eso es lo que le da el verdadero sentido a la política.
 
El trabajo que hoy concluye, es un trabajo que se realizó durante 60 días, pero que se venía gestando desde hacía mucho, mucho tiempo, y que se produjo como parte de un intento de recuperar el espíritu del diálogo, de la unidad y de los acuerdos en nuestro país.
 
Ustedes saben que hemos convocado a 5 mesas de trabajo para lograr 5 Grandes Acuerdos, en materia de Infancia, Salud, Araucanía, Seguridad Ciudadana, y Desarrollo y Derrota de la Pobreza. Y de esta manera, este grupo por la Infancia, en menos de 60 días, ha entregado un documento que tiene más de 94 propuestas y que refleja un trabajo de verdad, un trabajo serio.
 
Imagínense ustedes lo que podríamos lograr si este espíritu de acuerdo y de unidad que se manifestó en esta Mesa de Trabajo por la Infancia, pudiéramos extenderlo a todos los ámbitos de la vida nacional.
 
Por eso, yo estoy convencido que los niños hicieron el milagro. En la vida hay que saber escoger las batallas que uno quiere dar y, sin duda, la batalla por mejorar la vida de nuestros niños es una batalla por la cual vale la pena luchar y vale la pena dar.
 
Por esa razón, estamos hoy día en un momento en que esa voluntad de unidad -que, por supuesto, no desconoce las legítimas y necesarias diferencias, pero sí enfatiza lo que nos une, lo que compartimos- es lo que, de verdad, permite a los países avanzar con buen ritmo y en forma más segura.
 
En menos de 60 días -este grupo se reunió en muchas oportunidades, más de 8, para dialogar, para analizar, para proponer, y recibió más de 200 propuestas e iniciativas ciudadanas- esta mesa de trabajo ha concluido su labor presentando hoy día un documento con las propuestas de la sociedad civil, del grupo de trabajo y recogiendo lo que era un verdadero anhelo y una gran inquietud de toda nuestra sociedad.
 
Y por eso, a nombre del Gobierno y del mío propio, quiero agradecer muy sinceramente la labor realizada, el valor de las propuestas entregadas. Y les aseguro que no sólo van a ser muy consideradas, sino que vamos a necesitar el apoyo de este grupo de trabajo para poder llevarlas a buen puerto, poder transformarlas en realidad.
 
Para nuestro Gobierno, y muy especialmente para este Presidente, el compromiso de poner a “los niños primero” es un compromiso que nace del alma, y por eso estoy especialmente contento y alegre esta mañana. Y esto es, justamente, lo que hemos intentado hacer con este trabajo.
 
Gabriela Mistral dijo “el futuro de los niños es siempre hoy, mañana ya es demasiado tarde” y eso expresa, con meridiana elocuencia, la urgencia de esta causa.
 
Desde el primer día de nuestro Gobierno, hemos hecho de la protección y la promoción de la infancia en nuestro país, un eje absolutamente prioritario de nuestra labor.
 
Quiero recordar que el mismo 11 de marzo, después de asumir la Presidencia de la República, nuestra primera actividad como Gobierno fue visitar un centro colaborador del Sename, en la comuna de La Pintana, donde dimos a conocer nuestro compromiso y nuestra Agenda en beneficio de la infancia; y nuestra decisión, firme y clara, de reemplazar al Sename por dos nuevos servicios: el Servicio de Protección de la Infancia, cuyo proyecto de ley está muy avanzado y presentaremos en los próximos días al Congreso, y el proyecto de Responsabilidad Adolescente, que está en el Congreso y que esperamos que pueda avanzar con mucha rapidez.
 
También planteamos -entre otras medidas- la necesidad urgente de aumentar la subvención y los estándares de calidad de los organismos colaboradores del Sename y de realizar una auditoría social para conocer la situación en que vive cada uno de los niños que están en los hogares del Sename y, más adelante, también, en los hogares colaboradores.
 
La verdad es que ese proceso -que ha tomado no solamente nuestra preocupación, nuestra prioridad, sino que también nuestro compromiso- nos permitió:
 
Nombrar el 26 de marzo a Susana Tonda como nueva directora nacional del Sename, a la que le encargamos la realización de esta auditoría social de los niños y adolescentes;
 
El 2 de abril constituimos la Mesa de Trabajo que hoy entrega sus resultados;
 
El 3 de abril enviamos el proyecto de ley que permite aumentar la subvención base que reciben los organismos colaboradores, con la intención de lograr este año un aumento del 25% en esa subvención, y también reforzar los estándares de calidad exigidos y los mecanismos de fiscalización y control de esos estándares;
 
El 12 de abril promulgamos la ley que crea la Subsecretaría de la Niñez y nombramos a Carol Bown como subsecretaria;
 
El 3 de mayo anunciamos la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra nuestros niños, haciéndonos cargo de una demanda ciudadana muy sentida;
 
El 24 de mayo presentamos los resultados de la auditoría social del Sename, que lamentablemente confirmó -y de manera desgarradora- el estado de crisis en que se encuentra esa institución y la urgencia para mejorar la forma en que tratamos a nuestros niños. De hecho, esa auditoría mostró que el 36% de los niños del Sename no van a la escuela, que el 45% tiene retraso escolar, que el 55% tiene problemas de salud mental y que el 42% tiene un consumo problemático de drogas y alcohol. Ahí, en 4 cifras, se refleja el drama que viven nuestros niños en el Sename.
 
Y ahora, gracias a la propuesta que hemos recibido de este grupo de trabajo, podemos iniciar una nueva etapa en favor de una Agenda por nuestros niños, por nuestra infancia, para devolverles lo que la sociedad les ha arrebatado, el derecho a una niñez, a la inocencia, al cariño, a una familia y a una vida más plena y feliz.   
 
Para terminar, sólo me resta agradecer -una vez más- y reconocer el esfuerzo, la disposición y la voluntad con que este grupo trabajó en favor de los niños más vulnerables, de los niños más vulnerados y de toda la infancia de nuestro país.
 
Siento realmente que los niños hicieron el milagro, porque hacía mucho tiempo que no se lograba en nuestro país un acuerdo de esta magnitud, de esta profundidad, por una causa tan noble como la causa de los niños de nuestro país.
 
Muchas gracias.  