Desgraciadamente, el cabo 1º Óscar Eduardo Galindo ha fallecido, ha fallecido en un acto de acción. Él fue víctima de un enfrentamiento entre dos bandas y recibió dos disparos en la cabeza, más un disparo en una muñeca, y eso, desgraciadamente, le ha costado la vida. 
 
Y hemos querido venir, junto al ministro del Interior, por muchas razones: en primer lugar, para expresar nuestra total solidaridad y condolencias a la familia del cabo 1º Óscar Eduardo Galindo, a su esposa, Priscila Lavanderos, y al Cuerpo de Carabineros de Chile.
 
Pero también a ratificar, una vez más, a todos nuestros compatriotas: el combate contra la delincuencia, contra las bandas, contra las pandillas, contra el narcotráfico, es un combate muy difícil, porque es un enemigo poderoso, cruel e implacable, que no respeta nada ni a nadie; y requiere, en consecuencia, una firme voluntad de parte del Gobierno -y la tenemos-, pero también la colaboración del Congreso y de toda la ciudadanía.
 
Yo creo que el mejor homenaje que podemos hacer al cabo 1º Óscar Eduardo Galindo, es fortalecer nuestra firme voluntad de combatir a los delincuentes y de combatir a las bandas y las pandillas, con toda la fuerza de la ley y con toda la voluntad del mundo.
 
Por eso, estamos trabajando intensamente en la mesa de trabajo por  una mayor seguridad, paz y tranquilidad para todos nuestros compatriotas, y en las medidas que de ahí se desprenden, entre ellas, los proyectos de ley que anuncié en la Cuenta Nacional, el proyecto de ley contra los portonazos, el proyecto de ley para fortalecer la Justicia Penal Juvenil, el proyecto de ley para controlar mejor las armas, se estima que hay más de 800 mil armas en nuestro país, y muchas de ellas están siendo mal utilizadas.
 
Por esa razón, ésta es una guerra que va a tomar tiempo, pero que la vamos a dar con toda la fuerza de la ley y con toda la voluntad de este Presidente y de este Gobierno.
 
Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, una vez más, a Carabineros de Chile, por su actitud, por su compromiso. El cabo 1º Óscar Eduardo Galindo es un mártir más de Carabineros de Chile que, cumpliendo con su juramento de estar dispuesto a entregar su vida, si fuera necesario, lo hizo por proteger nuestras vidas y nuestra seguridad.
 
El cabo 1º Óscar Eduardo Galindo era casado también con una cabo 1º, Priscila Lavanderos, y deja tres hijos.  
 
Y yo me pregunto, ¿qué sentirán las personas que están dispuestas a matar a un carabinero que está protegiendo nuestras vidas? Hay algunos sospechosos y esperamos que el trabajo de investigación, que está haciendo Carabineros y la Policía de Investigaciones, dé frutos porque este crimen no va a quedar impune.
 
Y la voluntad del Gobierno de Chile por combatir la delincuencia y combatir las pandillas, las bandas, la violencia desatada que muchas veces existe en nuestro país, es total y absoluta.
 
Por supuesto que el Gobierno se va a querellar contra el autor de este cobarde y cruel asesinato, porque todo asesinato es grave pero cuando se asesina de esa manera, por cuentas que se cobraban una banda con otra banda, a un carabinero que estaba cumpliendo con su deber y cumpliendo con su labor, el crimen es aún más grave.
 
Y, por tanto, sin duda, el Gobierno no solamente ya ha tomado muchas medidas, va a tomar las medidas que están a nuestra disposición y que son necesarias para que este crimen se esclarezca lo antes posible y el responsable de este asesinato enfrente a la justicia y pague por su acción.  
 
Pude conversar con la viuda, Priscila Lavanderos, que es una mujer que también es cabo 1°, trabaja en la Comisaría de Peñalolén y, por supuesto, está destruida por la muerte de su esposo y por lo que significa para la familia, para ella, para sus tres hijos. Pero, al mismo tiempo, me dijo que ella sabía muy bien que el hecho de ser parte de Carabineros de Chile significa asumir muchos riesgos.
 
Y por eso yo no dejo nunca de apreciar, valorar, agradecer la entrega, el sacrificio, el compromiso y el patriotismo que demuestran todos los días nuestros carabineros, arriesgando sus propias vidas para proteger las nuestras. Y por eso merecen una mejor protección.
 
Y yo hago un llamado al Parlamento, porque muchas de las leyes que nos permiten combatir con mayor eficacia la delincuencia, las bandas y las pandillas y proteger mejor a nuestros carabineros, a veces se demoran más de la cuenta en el Congreso. Y espero que el mejor homenaje que podemos hacerle al cabo Óscar Eduardo Galindo, es mejorar nuestra capacidad y eficacia para combatir la delincuencia, las bandas, las pandillas y el narcotráfico, porque están íntimamente asociados. Aparentemente éstas eran dos bandas de narcotraficantes que se enfrentaban entre ellas y la consecuencia ha sido, en este caso, la muerte de Óscar Eduardo Galindo, pero en muchos otros casos es tener angustiadas a las familias chilenas, destruir a muchas familias chilenas.
 
Muchas gracias.