Muy buenos días:
 
A veces, los políticos nos enfrascamos en grandes discusiones conceptuales e ideológicas y, otras veces, nos olvidamos de la vida cotidiana de las personas.
 
Y hoy día, vamos a hablar de algo que afecta directamente la vida cotidiana de millones de chilenos, porque esta iniciativa de “Chile Sin Barreras”, que significa reemplazar los peajes físicos por peajes virtuales, electrónicos o digitales, le va a cambiar para mejor la vida a millones y millones de chilenos.
 
El ministro ya lo dijo, este nuevo sistema de “Chile Sin Barreras”, significa, en primer lugar, ahorrar tiempo: 4 millones de horas/hombre con estas iniciativas; 15 millones de horas/hombre cuando lo extendamos a todo el país. Y ese mayor tiempo lo vamos a dedicar a lo que realmente importa: a la familia, a los amigos, a la cultura, al deporte, a la recreación, a la reflexión y, también, a la oración.
 
Pero, además, va a significar un gran ahorro de recursos: 150 millones de dólares la primera etapa; 600 millones de dólares cuando lo tengamos implementado en todas las carreteras del país.
 
Pero no es solamente tiempo y recursos. El que los autos y los camiones no tengan que detenerse, también va a hacer que nuestras carreteras sean más seguras, porque en esas detenciones se producen muchos accidentes. Y al ser carreteras más fluidas, van a ser carreteras más seguras y vamos también poder salvar vidas.
 
Por eso, esta medida del “Chile Sin Barreras”, o Telepeaje, es una medida que va a mejorar la calidad de vida de los chilenos.
 
Estamos partiendo por los accesos a Santiago. Es verdad, la Ruta 57, de Santiago a Los Andes; la 68, de Santiago a Valparaíso; la 78, de Santiago a San Antonio; la Ruta 5 Sur, hacia Talca; la Ruta 5 Sur, hacia el Norte; y también el radial que rodea a nuestra ciudad.
 
Pero quiero decirlo muy claro, y que me escuchen muy bien mis compatriotas que viven en regiones: vamos a extender este sistema a todas las regiones de Chile y vamos a hacer que todas las carreteras de Chile tengan este nuevo sistema que va a mejorar la calidad de vida, va a ahorrar tiempo, va a ahorrar recursos y también va a hacer de nuestras carreteras, carreteras más seguras.
 
Por eso, muchas veces, algunos piensan que este tipo de iniciativa no merece que se le destaque lo suficiente o atención de parte de los medios de comunicación. Yo creo que ésta es una buena noticia para todos nuestros compatriotas.
 
E igual como estamos avanzando en “Chile Sin Barreras” y lo planteé en la Cuenta Pública, estamos avanzando en un montón de otras iniciativas para hacerles más fácil, más grata, la vida a nuestros compatriotas.
 
Anunciamos a algunas de ellas, como extender los horarios de la atención de ciertos servicios, como los servicios bancarios o ciertos servicios públicos básicos como el Registro Civil o como el Servicio Médico Legal.
 
Pero nuestra preocupación como Gobierno es una sola: hacer que la vida sea más plena y más feliz para todos nuestros compatriotas. Y para eso ¿se requieren grandes discusiones filosóficas? Sí, pero también se requiere tener los pies puestos en la tierra e ir simplificándoles los problemas a los chilenos.
 
Quiero también destacar que “Chile Atiende”, que fue una iniciativa de nuestro primer Gobierno -y que después perdió fuerza y quedó en una especie de hibernación- está volviendo y con más fuerza que nunca. Nuestra meta es llegar a que el 80% de las gestiones y los trámites que los chilenos tenemos que hacer con el Estado, en lugar que nos signifiquen pérdidas de tiempo, de recursos, esperas y rabias, las podamos hacer desde la comodidad de nuestro teléfono celular o de nuestro computador.
 
En el fondo, nunca olvidemos que el Gobierno está para facilitarles y no para hacerles más compleja la vida a las personas, y ése es norte que orienta este proyecto de “Chile Sin Barreras” y es el norte que orienta todas las actuaciones de nuestro Gobierno, hacer de Chile un país en que la gente pueda tener más oportunidades, más seguridades y vivir una vida más plena y más feliz.
 
Muchas gracias.    