Muy buenos días:
 
Estamos muy contentos de estar en Alto Hospicio y a punto de inaugurar este nuevo Centro de Salud Familiar que lleva el nombre del Dr. Pulgar, y que va a atender a más de 30 mil personas en Alto Hospicio, satisfaciendo una muy sentida, antigua y urgente necesidad.
 
Éste es un Centro de Salud Familiar, en el cual se han invertido casi 5 mil millones de pesos; tiene más de 2 mil 400 metros cuadrados, y va a estar dotado de lo más importante: ustedes dirán “equipamiento técnico, tecnología”, pero, no, no es sólo eso, es mucho más que eso, porque lo más importante siempre es el recurso humano. Y, por tanto, estoy muy contento de anunciar la incorporación de 27 nuevos médicos a esta Región de Tarapacá, para ayudar a mejorar la calidad y el acceso a la salud.
 
Cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, es cuando más necesita que lo traten con cariño, con dignidad; que lo atiendan cuando lo necesita, no en 6 meses más y que le den una atención de calidad, para que lo ayuden a recuperar su salud. Yo estoy seguro que este Centro de Salud Familiar va a hacer una gran contribución a ese objetivo. 
 
Y es parte de una cirugía mayor que estamos haciendo a la salud en nuestro país. Lo sabemos todos: la salud en Chile está gravemente enferma y necesita cirugía mayor. 
 
Pero, además, si vemos los fenómenos y las tendencias hacia el futuro, una población que está envejeciendo, y ustedes saben, las enfermedades de los niños se pueden curar, las enfermedades de los adultos normalmente sólo se pueden tratar, pero hay que acompañar a esos adultos con su enfermedad a lo largo de toda su vida.
 
Y por eso es muy importante que nos unamos y que todos juntos emprendamos la gran tarea de hacerle cirugía mayor a nuestra salud, para que todos los enfermos sepan que, cuando necesiten una atención de salud, la van a tener, los van a tratar con cariño, los van a atender con oportunidad y les van a dar una solución de calidad al problema de salud que tienen.
 
Pero yo querría decir que parte del gran programa de cirugía mayor a la salud, con la cual estamos muy comprometidos es, por supuesto, la infraestructura. Hemos anunciado nuestro programa de construir 70 hospitales durante los cuatro años: algunos van a estar construidos, otros en plena etapa de construcción y otros en plena etapa de diseño, complementando así lo que han hecho los gobiernos anteriores.
 
Pero tal vez, más importante que la infraestructura es reducir el número de pacientes en lista de espera. En Chile, tenemos más de 2 millones de chilenas y chilenos que están en una lista de espera. Muchos de ellos mueren esperando en esas listas de espera.
 
Imagínense lo que es para una persona que necesita una operación de cadera, porque tiene artrosis, y que le digan “lo vamos a operar en dos años más”.  En el fondo, le estamos prometiendo dos años de sangre, sudor y lágrimas, de dolor, de incapacidad, de inmovilidad.
 
Y por eso, el esfuerzo para terminar con las listas de espera AUGE y reducir los tiempos de espera en el resto de las enfermedades, es una de las prioridades de nuestro programa de salud.
 
Segundo, potenciar y fortalecer la Atención Primaria para que sea más resolutivo, para que tenga mayor capacidad de resolver los problemas que enfrenta y no tenga que referir a otras instancias, como los médicos en los hospitales o los médicos especialistas, salvo cuando sea estrictamente necesario.
 
Tercero, vamos a fortalecer también la especialidad de la Atención Primaria, para darles esa mayor capacidad resolutiva a nuestros consultorios, Centros de Salud Familiar y todo lo que es la Atención Primaria, que es la que está más cerca de la gente. Porque cuando una persona está enferma, lo primero que hace es recurrir a su consultorio o a su CESFAM, y ahí es donde tenemos que dar una respuesta más resolutiva y más eficaz.
 
Cuarto, la tecnología médica está progresando en forma impresionante y es, por una parte, un gran desafío, pero también una gran oportunidad, porque la tecnología médica tenemos que incorporarla. A veces, algunos piensan que la tecnología médica es sólo aumento de costos, pero la tecnología bien utilizada puede significar mayor eficacia en el uso de los recursos.
 
Por ejemplo, toda esta Red de Telemedicina que estamos implementando, que es una red que permite al paciente, con su médico tratante, estar en red con el médico especialista, y muchas veces eso acelera la solución de los problemas. Aunque el médico especialista no esté físicamente presente, a través de la tecnología, está presente con su experiencia y sus conocimientos.
 
Quinto, el Plan AUGE Mayor, para darles una atención preferencial a nuestros adultos mayores. En primer lugar, porque tienen menos tiempo para esperar, pero, en segundo lugar, porque son los que más sufren los achaques de la salud. Y aquí hay que aplicar aquello tan sabio “que hay que tratar a nuestros adultos mayores hoy día, como vamos a querer que nos traten a nosotros mañana”.
 
Cada vez que yo digo esto, mi mujer me dice “no te olvides, no es mañana, es hoy día, si ya eres adulto mayor”. Bueno, no me siento adulto mayor, pero me siento comprometido con los adultos mayores.
 
Además, la modernización de FONASA, la reforma al Sistema de Isapres y, tal vez, lo más importante de todo: el principal médico de la salud de cada uno de nosotros, el principal guardián, el principal responsable de nuestra salud, somos nosotros mismos.
 
Por eso yo creo que es muy importante crear una nueva cultura, una nueva cultura de vida sana, y por eso estamos reviviendo -y con fuerza con nunca- el Programa “Elige Vivir Sano”. Porque lo que tenemos en Chile es una fábrica de enfermos crónicos: tenemos un 80% de los chilenos que son sedentarios, que no practican ningún ni hacen ejercicio. Si a eso le sumamos mala alimentación, demasiadas grasas saturadas, sales, azúcares, etc., lo que estamos haciendo es realmente una fábrica de enfermos crónicos, que va a significar una mala calidad de vida para los diabéticos, los hipertensos, los obesos, pero también una tremenda carga para los servicios de salud de nuestra sociedad.
 
Y por eso, cambiar la cultura -y no es fácil hacer los cambios culturales- y que cada uno se comprometa con su propia salud y que “elija vivir sano”. Cuando lanzamos el Programa “Elige Vivir Sano”, muchos criticaron la palabra “Elige”, diciendo que mucha gente no puede elegir. No es verdad. Todos podemos elegir: a distintos niveles de presupuesto, siempre podemos elegir vivir una vida más sana o vivir una vida menos sana.
 
Y como no podemos nosotros obligar a la gente a hacer ejercicio, ni obligar a la gente a comer ciertas cosas, lo que tenemos que hacer es darles las oportunidades, la educación, para que cada uno elija. Y yo les recomiendo a todos, elegir vivir sano, porque mente sana en cuerpo sano, y la salud significa mejor calidad de vida, mayor felicidad, muchas cosas buenas que tenemos que decidir a elegir una vida más sana.
 
Pero además de eso, este CESFAM, que estamos inaugurando hoy día en Alto Hospicio, es un edificio de 2 mil 500 metros; contempla una inversión global muy importante: estamos hablando, señor alcalde, de 5 mil millones de pesos. Dense cuenta ustedes que es una tremenda inversión; es el edificio, más el equipamiento. Tenemos que utilizarlo bien. 
 
Y, además, nos va a permitir -entre otras cosas- también, avanzar en la modernización de los CESFAM de Pica, de Pozo Almonte, la Red Asistencial de la Provincia del Tamarugal. Todo eso va constituyendo un nuevo sistema de salud para cumplir con una promesa: que cuando alguien esté enfermo, tenga una atención digna, oportuna y de calidad. Pero una promesa mucho mejor: evitar que la gente se enferme. La salud no es sólo tratar a los enfermos, la salud es tratar de evitar que se produzcan las enfermedades y por eso la prevención y “Elije Vivir Sano” son dos elementos fundamentales.
 
Este CESFAM cuenta con muchos avances tecnológicos, un laboratorio de esterilización, atención de muchas especialidades médicas que son tan importantes partiendo por la odontología.
 
Por eso les damos la más cordial bienvenida a este nuevo Centro de Salud Familiar en Alto Hospicio. Éste es un CESFAM municipal, así que usted, alcalde, va a tener una nueva responsabilidad de administrar con eficacia, con eficiencia, con cariño y con dignidad, este Centro de Salud Familiar. Sé que cuenta con un gran equipo de médicos comprometidos, competentes -hemos conocido a algunos de ellos- y eso nos va a permitir lo que todos queremos, que Chile sea un buen país para nacer, para crecer, para educarnos, para formar familia, para tener hijos, para envejecer. Y para eso una buena atención de salud, digna, oportuna y de calidad es un elemento fundamental.
 
Por eso yo me siento muy contento de estar compartiendo con ustedes esta mañana, y les quiero decir solamente ¿cuáles son las prioridades de los chilenos? Si las dicen todos los días: más seguridad, para vivir una vida más tranquila; mejor salud para las familias; mejor educación para los niños y jóvenes; más oportunidades de empleo, mejores salarios. Ésas son las grandes prioridades. Y yo les digo a ustedes, ésas son las mismas prioridades que están en el corazón de nuestro Gobierno.
 
Y por eso, larga vida a este nuevo Centro de Salud Familiar Dr. Pulgar.
 
Bueno, además, hoy es el Día Mundial de la Donación de Sangre. Así que, a todos los jóvenes menores de 65 años, que tengan una vida sana, que no hayan tenido enfermedades como hepatitis, los invitamos a dar sangre. Y vamos a partir por los periodistas (risas), los estamos esperando para que hagan un aporte a la salud de otros, entregando lo más importante, lo más vital, que es la sangre, que es vida para muchas personas.
 
Muchas gracias y los invitamos ahora a adentrarnos en el desierto, porque nuestra próxima estación es Pica.          