Muy buenos días:
 
Hemos tenido una mañana muy activa. Partimos visitando un colegio subvencionado, “Sagrado Corazón”, donde entregamos cerca de 800 computadores a los niños y niñas de 7° Básico, como un instrumento para incorporarse a este mundo moderno. Después visitamos las obras del CESFAM Dr. Pulgar, en Alto Hospicio, que va a significar una nueva capacidad de prestar servicios de salud oportunos, dignos y de calidad a más de 30 mil habitantes.
 
Ahora estamos viendo e inspeccionando este segundo acceso, tan necesario, a la ciudad de Iquique, desde Alto Hospicio, que va a permitir descongestionar el actual único acceso que tenemos, y va a permitir un mucho mejor desarrollo de Alto Hospicio, una mejor integración con Iquique y una mejor integración de Iquique con el resto del país.
 
Y además de eso, vamos a ir a Pica, porque tenemos una gran preocupación no solamente por las grandes ciudades, sino que también por la provincia de Tarapacá en su integridad. Y tenemos una larga jornada, no los sigo agobiando con nuestra jornada, pero es intensa, larga y esperamos que sea muy fecunda.
 
Estamos muy conscientes de los problemas que vive la ciudad de Iquique y la Región de Tarapacá y la ciudad de Alto Hospicio. Entre ellos, los más graves, la falta de seguridad ciudadana. Tarapacá es una de las regiones con mayor delincuencia en nuestro país. La falta de oportunidades de empleo, Tarapacá está entre las dos regiones con mayor desempleo en nuestro país.
 
Yo recuerdo que, al término de nuestro primer Gobierno, en Tarapacá estábamos en pleno empleo y, por tanto, hoy día que tenemos una alta situación de desempleo, constituye un nuevo desafío y compromiso con Tarapacá.
 
Además de eso, el déficit de viviendas: estimamos que hay un déficit de viviendas de cerca de 20 mil unidades. Nuestro programa no permite resolver el cien por ciento, pero sí dar un gran salto adelante para aumentar el número de viviendas y disminuir el número de campamentos.
 
Pero más allá de los problemas, también hay que mirar el futuro, las oportunidades. Y yo creo que esta región tiene cinco poderosos motores para que pueda despegar en plenitud:
 
El primero, el minero. Ésta es, y va a seguir siendo, una región minera. Por ejemplo, sólo el proyecto de ampliación Quebrada Blanca II, significa más de 5 mil millones de dólares de inversión. Y eso va a ser un motor poderoso, porque la minería, después de haber pasado por un tiempo difícil, está nuevamente resucitando y recuperándose.
 
Segundo gran motor: el turismo. Ésta es una región turística, pero está recién empezando. El potencial turístico, en una región que tiene el litoral, las playas, la belleza de la ciudad de Iquique, la historia, las bellezas del interior, es gigantesco. Y, por tanto, transformar al turismo en una verdadera fábrica de oportunidades, es un segundo compromiso que tenemos con la Región de Tarapacá.
 
Tercero, transformar a Iquique en un centro logístico, en una capital de servicios, que pueda abastecer no solamente el norte de Chile, sino que también al norte de Argentina, el sur de Perú, el occidente de Bolivia.  Y aquí hemos avanzado mucho en los corredores bioceánicos, que lo hemos conversado con el Presidente Temer: usted sabe que la principal dificultad estaba en el paso por Bolivia, pero ahora hemos definido un camino más rápido, que va a ser Brasil, Paraguay, Argentina y Chile, y van a llegar a los puertos del norte, y eso va a alimentar el puerto como un centro de actividad, y la ciudad de Iquique y de Alto Hospicio, como un centro logístico.
 
Pero, además, hay otro gran potencial en esta región, que es el maravilloso Sol que Dios nos regaló y transformar a esta región en una capital de las energías limpias, renovables y, además, que son provistas por la naturaleza, como es la energía del Sol.
 
Y hay otro polo de desarrollo, que es un sueño que no vamos a abandonar, que es regar el desierto: la agricultura en la Pampa del Tamarugal. Y para eso requerimos energía barata y agua barata, y estamos avanzando en esa dirección.
 
Y, por tanto, con estos poderosos motores, más los corredores bioceánicos, en los cuales el actual senador Soria ha trabajado tanto tiempo, yo veo un futuro muy luminoso, lleno de oportunidades, pero las oportunidades son sólo eso, hay que saber tomarlas, hay que saber aprovecharlas, hay que saber desarrollarlas. Y de eso se trata el Plan de Desarrollo para la Región de Tarapacá, que hemos desarrollado, y que vamos a impulsar con mucha fuerza, y en el cual han participado los parlamentarios de esta región, hemos conversado mucho esto con el diputado Trisotti, con el diputado Galleguillos, con la senadora Ebensperger, con el senador Soria. 
 
Porque aquí requerimos unidad para desarrollar esta Región de Tarapacá.
 
Por eso, estamos muy contentos de estar hoy día aquí en Iquique, en Alto Hospicio, estamos conscientes de los problemas, pero, sobre todo, estamos comprometidos con las soluciones y con poner en marcha estos cinco poderosos motores que van a llevar a la Región de Tarapacá hacia un desarrollo integral, inclusivo y sustentable.
 
 