Muy buenas tardes:
 
Estamos muy contentos de estar nuevamente en Antofagasta.  En estos tres meses de Gobierno, he tenido la oportunidad de visitar muchas regiones. Además de la Región Metropolitana, hemos estado en la Región de Valparaíso, de La Araucanía, de Tarapacá y, hoy día, en la Región de Antofagasta, y veo con mucha satisfacción cómo los Gobiernos Regionales -encabezados por sus intendentes- han asumido su misión, su tarea, su responsabilidad, con lealtad, con vocación, con compromiso y, lo más importante, con eficacia.
 
Hoy hemos tenido la oportunidad de compartir la alegría de 50 familias en la ciudad de Antofagasta, en el Conjunto Habitacional “Altos del Arenal”, de poder por fin cumplir el sueño de una casa propia.
 
La verdad es que ver la emoción, las lágrimas en los ojos y en los rostros de mujeres, hombres y niños, me llena a mí de fuerza, de voluntad, para seguir avanzando hacia una mejor vida para todos mis compatriotas.
 
También visitamos las piscinas para control aluvional en esta ciudad de Antofagasta, tan expuesta a los aluviones por las quebradas que la rodean.  En pocos días más, se cumple un nuevo aniversario de aquel 18 de junio del año 1991, cuando Antofagasta fue brutalmente golpeada por la adversidad. Nadie puede garantizar que hechos de esa naturaleza no se van a repetir, pero nosotros tenemos la obligación de asegurarles a todos los habitantes de esta región que, si eso llegare a ocurrir -ojalá Dios no lo permita-, estamos mucho mejor preparados.
 
Ahora, con mucho orgullo estamos inaugurando esta 5ª Comisaría de Carabineros “La Portada”. Aquí no solamente tenemos una gran comisaría, inicialmente iba a ser una Subcomisaría, pero como el dinamismo de la ciudad de Antofagasta ha demostrado una tremenda fuerza, se decidió que fuera una Comisaría, que va a proteger a cerca de 40 mil habitantes de esta ciudad, en la cual van a trabajar 111 miembros y efectivos de Carabineros de Chile. 
 
Y, por lo demás, también está habilitada no solamente la parte de infraestructura, sino que también con un equipamiento de 11 radiopatrullas, 6 furgones policiales, 5 motos todoterreno, 3 retenes móviles y lo que requiere Carabineros de Chile para cumplir con su difícil, noble y necesaria labor de proteger la seguridad, la integridad y la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Yo estoy muy consciente de lo que está ocurriendo con la delincuencia y el narcotráfico en nuestro país. Estoy muy consciente que en esta materia ha habido avances, pero también retrocesos.
 
Sólo para conocer el punto de partida: la victimización, que es el porcentaje de los hogares chilenos que son víctimas de un delito durante el año anterior, era de 30% el año 2009; con mucho esfuerzo, logramos reducirla a un 22% el año 2013.  Eso significó que 1 millón de chilenas y chilenos dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a ese esfuerzo compartido por toda la sociedad, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces, el Gobierno y la comunidad.
 
Lamentablemente, en los últimos años, hemos experimentado un retroceso, y ese índice de victimización ha crecido del 22 al 28%. En términos más humanos ¿qué significa ese retroceso? Que 800 mil chilenos fueron víctimas de un delito debido a ese retroceso.
 
Por esa razón tenemos hoy día el firme compromiso y la firme voluntad de combatir sin tregua, sin cuartel, sin dar ninguna facilidad, sin ninguna debilidad ni ambigüedad, y con toda la fuerza de la voluntad y toda la fuerza de la ley, a la delincuencia, al narcotráfico y al terrorismo en nuestro país.
 
La verdad es que cuando uno se propone y logra que se junten y se sumen las fuerzas, se empiezan a lograr resultados.
 
Por ejemplo, en esta Región de Antofagasta, gracias a múltiples medidas -algunas las voy a recordar- hemos logrado reducir en un 11% el robo de automóviles en la ciudad de Calama; en un 7% y en un 3% los robos con violencia en la ciudad de Calama y en la ciudad de Antofagasta, por mencionar solamente algunos de los delitos de mayor connotación social.
 
Por esa razón, queremos decirlo con mucha claridad: tenemos que enfrentar la delincuencia con mayor eficacia, y eso requiere, primero que nada, una firme voluntad, actitud de hacerlo, que tiene que partir por el Presidente de la República, pero que tiene que incorporar a todas las fuerzas que son parte de la lucha contra la delincuencia: la comunidad, los municipios, las policías, los fiscales, los jueces, Gendarmería. Porque ésa es la única forma de empezar a ganar esta batalla, hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico, que angustian la vida a millones y millones de familias, y que literalmente les destruyen la vida a muchas familias, porque los delitos graves y el narcotráfico destruyen la vida de muchas de nuestras familias.
 
Es por eso que, tal como lo dije cuando participé de una ceremonia póstuma en honor al cabo 1° Galindo -cruel y brutalmente asesinado-, ésta es una lucha que va a ser difícil, que va a tomar mucho esfuerzo, dedicación y perseverancia, porque al frente ya no tenemos delincuentes aislados o improvisados; al frente tenemos enemigos poderosos, implacables, que no respetan a nada ni a nadie con tal de conseguir sus perversos objetivos, que están mejor organizados, mejor financiados, que muchas veces tienen armamento de guerra superior al que pueden oponerle las fuerzas de seguridad.
 
Y eso, lejos de quebrar nuestro espíritu, tiene que redoblar nuestra voluntad de combatirlos con eficacia.
 
Por eso, lo quiero decir con mucha claridad: ésta es una guerra que vamos a asumir con total voluntad, sin tregua, sin cuartel, porque esa es la única forma de hacer retroceder las bandas, las pandillas, los crímenes organizados, el narcotráfico y el terrorismo.
 
Y para dejar en claro, éstas no son solamente palabras o buenas intenciones, es mucho más que eso, es una firme voluntad que se ha expresado, por ejemplo, en las rondas de vigilancia que está haciendo Carabineros de Chile, movilizando a miles de sus efectivos y que van a continuar. En las tres primeras rondas se han detenido más de 12 mil personas sospechosas, miles de ellos con órdenes de detención pendientes, es decir, que estaban eludiendo la acción de la justicia y, con total impunidad, seguían en el camino del delito.
 
Además de eso, pusimos en práctica el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) que, junto al Banco Unificado de Datos, son poderosos instrumentos y herramientas para fortalecer la eficacia de Carabineros y de nuestras Policías en la lucha contra la delincuencia.
 
También acabamos de enviar un proyecto de ley para castigar con mayor severidad a todos los que participan en el proceso de los portonazos, que tanto temor y angustia producen en nuestras familias.
 
Vamos a fortalecer la Ley de Responsabilidad Penal Juvenil, para evitar que por el sólo hecho de tener menos de 18 años, se sigan cometiendo delitos violentos y con total impunidad.
 
Estamos comprometidos con el liderazgo del General Director de Carabineros en una profunda modernización de Carabineros, porque el crimen, el delito y el narcotráfico se han organizado, han evolucionado. Y Carabineros y Policía de Investigación que tengan todas las herramientas, todos los instrumentos de la modernidad para combatirlos con mayor eficacia. 
 
Pero además de eso, estamos reestableciendo el Plan Frontera Norte Seguro 2.0, porque sabemos que en el norte de Chile tenemos fronteras muy vulnerables, cientos de pasos que son utilizados en forma clandestina e ilegal por personas que ingresan droga, delincuencia, contrabando, inmigración ilegal.
 
Y hemos incorporado con mayor fuerza también a la Armada de Chile para proteger nuestras costas, que es otra fuente de ingreso de ese tipo de males que no queremos en nuestro país.
 
Pero además de esto, estamos trabajando en muchos otros frentes. De hecho, en el caso de esta ciudad de Antofagasta, ya estamos empezando a cosechar, al igual que en el resto del país, los primeros frutos.
 
Pero yo querría decir hoy día, con total claridad, y quiero dirigirme una vez más a Carabineros de Chile y expresar, desde el fondo del alma, mi profundo reconocimiento, valoración y gratitud por la labor que ustedes cumplen todos los días y que yo lo he podido ver durante muchos años y con mis propios ojos, una labor sacrificada, abnegada y muy riesgosa. Porque yo sé que ustedes, todos los días, arriesgan su propia integridad física y sus propias vidas por proteger nuestra integridad física y nuestras vidas. Esa gratitud y ese reconocimiento yo sé que vive en el alma del pueblo de nuestro país.
 
Pero también quería dirigirme a mis compatriotas: llegó el momento de entender que todos, todos tenemos que respetar a nuestros carabineros. Y por una razón muy simple: cuando se les pierde el respeto a los carabineros, empezamos a perder la batalla contra la delincuencia. Un carabinero merece total respeto y mejor protección, porque un carabinero más respetado y mejor protegido -que se lo merece- es, además, un carabinero que cumple con mayor eficacia su noble y necesaria labor de proteger nuestra seguridad y de proteger nuestras vidas.
 
Por eso en esta materia, señor General Director y miembros de Carabineros de Chile, van a contar con un apoyo total, firme y claro de este Presidente, y no vamos a permitir que ninguna persona se sienta con el derecho de agredir o de faltar el respeto o de eludir un control. Porque cuando empezamos a justificar ese tipo de conductas, los que ganan son los delincuentes y los que pierden son los ciudadanos honestos.
 
Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras recordando que el objetivo de nuestro Gobierno es claro, es simple, pero es muy profundo: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso, sin caer en ninguna soberbia ni mucho menos dormirnos en los laureles, como Presidente de todos los chilenos, después de 3 meses de Gobierno, me siento muy contento y esperanzado de:
 
Que la economía chilena está dando muestras de recuperar su fuerza, su dinamismo, su liderazgo;
 
Que la delincuencia está empezando a retroceder;
 
Que estamos reduciendo las listas de espera y mejorando la calidad de la atención en nuestra salud;
 
Que estamos iniciando la gran batalla, “la madre de todas las batallas por ganar”, la batalla de la calidad de la educación;
 
Que además de eso, estamos tratando con mayor dignidad, con mayor compasión y con mayor cariño a nuestros niños y a nuestros adultos mayores;
 
Y que tenemos un fuerte compromiso con las regiones de Chile, porque el desarrollo que queremos para Chile no es cualquier desarrollo: es un desarrollo integral, que tiene que llegar a todos los ámbitos de la vida de nuestros compatriotas; inclusivo, tiene que llegar a todas las familias y hogares de nuestro país; y sustentable, tiene que ser respetuoso con el medio ambiente y con la naturaleza.  
 
Por todo eso le pido a todos los chilenos, dejemos atrás las pequeñeces, las rencillas, las peleas pequeñas que no conducen a ninguna parte y comprendamos que es mucho más lo que nos une que lo que nos divide, y que tenemos una gran misión a cumplir, que es darles a todas las familias chilenas las oportunidades y las seguridades para que puedan vivir una vida más plena y una vida más feliz.
 
Ése es mi norte, mi único norte y para eso luchamos y trabajamos todos los días sin descanso, pero llenos de motivación y llenos de entusiasmo.
 
Muchas gracias.