Muy buenas noches:
 
Lo que van a hacer hoy día no sólo es muy importante, es la cuarta ronda preventiva para darle más seguridad, más tranquilidad y más paz a las familias chilenas. Eso es lo que lo que los chilenos esperamos de nuestros carabineros. Por eso se han ganado, a lo largo de su historia, el aprecio, el cariño, la gratitud de todos nuestros compatriotas.
 
El que esta noche, más de 1.100 carabineros, aquí en la comuna de La Pintana, 2.500 carabineros en la Región Metropolitana y 10.800 carabineros en todo el país, salgan a hacer una ronda preventiva, es muy importante y ha demostrado ser muy eficaz.
 
Durante las primeras tres rondas preventivas, ustedes han logrado detener a más de 12 mil sospechosos, miles de ellos con órdenes de detención pendientes que, en lugar de seguir impunemente cometiendo sus delitos, están asumiendo su responsabilidad frente a la justicia.
 
Yo quiero decirlo con mucha claridad, y aprovechando la presencia de la alcaldesa de La Pintana, que muchas veces la he escuchado decir que La Pintana estaba sola, que no estaba protegida, que estaba abandonada: le quiero decir a usted, alcaldesa, y a todas las comunas, y especialmente a las más vulnerables de nuestro país, que ninguna comuna va a estar sola o abandonada, que tanto este Presidente, este Gobierno, como Carabineros de Chile, y también las instituciones que son parte de nuestro sistema de lucha contra la delincuencia -como es la Policía de Investigaciones, como es la Fiscalía y como es el Poder Judicial- vamos a trabajar, con total compromiso y dedicación, con mayor unidad, con mayor coordinación para hacer que la delincuencia y el narcotráfico retrocedan en nuestro país y la paz, la tranquilidad y la seguridad avancen para todas nuestras familias.
 
Porque ustedes lo saben muy bien: un país que vive con miedo es un país que está perdiendo la batalla por la libertad. Cuando el miedo se apodera de las conciencias de los ciudadanos, cuando el miedo los hace rehuir el estar en los lugares públicos, las plazas, los parques, los lugares deportivos, no solamente eso afecta a la libertad y la calidad de vida de nuestras familias, sino que también se afecta el Estado de Derecho en nuestro país.
 
Por eso, una vez más -y no me voy a cansar de decirles- quiero expresarles a todos ustedes, a los Carabineros de Chile, mi profunda gratitud, aprecio y, por sobre todo, admiración por el trabajo abnegado, sacrificado que yo he visto, a lo largo de mis años, con mis propios ojos, en todo nuestro país.
 
Por eso tengan hoy día una buena jornada, salgan a proteger a los ciudadanos, siempre dentro del marco de la ley, pero sin ninguna debilidad, sin ninguna ambigüedad, porque ustedes saben que este Presidente y este Gobierno siempre va a apoyar a Carabineros de Chile.
 
Muchas gracias.
 