Hoy día es una gran alegría -lo dijo el alcalde, el gran alcalde de Santiago, Felipe Alessandri-, pero la verdad es que hoy día es una doble alegría, porque estamos inaugurando un jardín infantil y una sala cuna, al mismo tiempo, y esto es de la esencia de lo que significa poner a “los niños primeros en la fila”.
 
Todos sabemos que la educación temprana -y mientras más temprana mejor- es fundamental si queremos un país verdaderamente justo y con verdadera igualdad de oportunidades, porque cuando un niño que tiene vulnerabilidades o proviene de hogares vulnerables, no recibe esta atención temprana, cuando llega a la educación escolar, muchas veces ya es demasiado tarde, el daño ya está causado, y nunca va a poder tener verdadera igualdad de oportunidades.
 
Eso significa, en palabras simples, que nuestro país, muchas veces condena a sus niños a perder las oportunidades de una vida plena y feliz, incluso antes que ingrese a la educación escolar. Y eso es lo que queremos cambiar.
 
Por esa razón, cuando vemos las cifras de que la cobertura de la educación pre-escolar en nuestro país, para niños entre 0 y 3 años, no alcanza ni siquiera al 30%, nos damos cuenta que nos queda un largo camino por recorrer para decir, de verdad, que en Chile tenemos una sociedad inclusiva, con más igualdad de oportunidades y con más justicia.
 
Ésos son deseos e intenciones, pero nuestra misión es transformar esos deseos e intenciones en una realidad que se haga carne en la vida de todos nuestros niños.
 
Y no puedo dejar de recordar la importancia de la familia en la educación de nuestros niños.
 
Nunca olvidemos que el principal responsable de la educación, de la formación de los niños, son sus padres. Y, por tanto, el sistema educacional ayuda a los padres en la formación y educación de los niños.
 
El pretender que uno le va a delegar la responsabilidad como padre al sistema educacional, representa un grave error. El sistema educacional ayuda a los padres, es una ayuda muy importante, pero nunca reemplaza a los padres en la educación de sus niños.
 
Por eso, cuando hablamos de poner a los niños primero, tenemos que hacernos cargo de este déficit de cobertura, que muchos de nuestros niños no tienen acceso a la educación temprana.
 
Y es por esa razón que el compromiso de nuestro Gobierno es avanzar con decisión y con mucha voluntad hacia este acceso universal y gratuito a la educación de todos nuestros niños. Y eso tiene que ver con la sala cuna universal y tiene que ver también con el acceso a todos los niveles de la educación preescolar universal y gratuita para todos los niños. Es decir, sala cuna, pero también jardines infantiles y los prekinder y kínder.
 
Y para eso estamos trabajando, y el ministro de Educación tiene muy claro que ésa es una de sus principales misiones como ministro de Educación de todos los chilenos.
 
Gabriela Mistral decía “el futuro de los niños es siempre hoy; mañana será tarde”. Y no lo hemos hecho caso a Gabriela Mistral, porque la verdad es que hemos hablado mucho de los niños, pero las cifras muestran que hay que pasar de las palabras a la acción.
 
Y por eso nuestra primera prioridad son los niños.  Sé muy bien que los niños no marchan, no protestan, no votan, pero no por eso dejan de estar en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno.
 
Y, finalmente, no puedo dejar de mencionar el dolor, el desgarro que nos ha producido a todos nosotros las imágenes que hemos visto en materia de migración en Estados Unidos, donde una política migratoria está separando a los hijos de sus padres, a los niños de sus padres. Y ésa no es una forma aceptable; al revés, es una forma cruel de practicar política migratoria.
 
En nuestro país hemos modificado profundamente la política de migración. De hecho, tenemos un nuevo proyecto de Ley de Migración, que por supuesto lo que busca es una migración regulada, ordenada y segura, una migración que se haga dentro del respeto a nuestras leyes, que impida el acceso a Chile de delincuentes, narcotraficantes y todos aquellos que nos producen daño, pero siempre, siempre, respetando, cuidando y protegiendo a todos los niños, y nunca, nunca, dividiendo o separando a las familias.
 
Por eso, yo espero que esta preocupación por los niños sea una preocupación que no acepta exclusiones ni acepta fronteras. En Chile nos preocupan, nos interesan y nos conmueve lo que le pasa a cada uno de los niños, y por eso cuando uno ve la multiculturalidad -que mencionaba el alcalde de Santiago- en este jardín infantil y en esta sala cuna, eso es el Chile que queremos.
 
Por eso nunca debemos olvidar que, cuando decimos “los niños primeros en la fila”, estamos diciendo precisamente eso: darles prioridad a nuestros niños por sobre, por sobre, los grupos de presión, por poderosos que sean. Los niños lo merecen, lo necesitan y van a ser la prioridad de nuestro Gobierno.
 
Muchas gracias.
 
 