Muy buenos días:
 
Hace un tiempo iniciamos un proceso para que las personas que habían venido a Chile a empezar una nueva vida, pero también a respetar nuestras leyes, a integrarse a nuestra sociedad, a contribuir al desarrollo del país, pudieran tener la oportunidad de regularizar su estadía en nuestro país. Y hoy día estamos muy contentos, porque estamos entregando las primeras 3 mil Visas para las personas que han venido a nuestro país.
 
Y junto con las Visas, les estamos entregando el carnet de identidad, y apenas salgan de este recinto, van a poder encontrarse con los servicios que ustedes van a necesitar: los servicios de Salud, Fonasa; los servicios de previsión; oficinas del BancoEstado; del Registro Civil, para que puedan iniciar una vida con tranquilidad, con seguridad, y yo espero también que puedan ser muy felices en nuestro país.
 
Nuestra Política Migratoria es muy simple: queremos recibir con los brazos abiertos a aquellas personas que han venido a nuestro país a empezar una nueva vida en forma honesta, gente de trabajo, gente que respeta nuestras leyes, gente que se integra a nuestra sociedad y que van a poder aportar al desarrollo de nuestro país.
 
Pero también, lo quiero decir con mucha claridad, yo estoy seguro que ustedes están de acuerdo conmigo: no queremos abrir nuestras puertas a aquellos que vienen a cometer delitos, hacer narcotráfico, hacer contrabando o a causarle daño a nuestro país.
 
Como es lógico, un Presidente tiene que preocuparse de la calidad de vida no sólo de los chilenos, también de aquellos que han querido hacer de Chile su segunda patria.
 
Pero como es natural también, un Presidente tiene no sólo el derecho, tiene la obligación de evitar que ingresen a nuestro país las personas que vienen con un propósito de cometer delitos, de hacer narcotráfico, de hacer contrabando o incluso trata de personas, como desgraciadamente ha ocurrido con muchos de los migrantes que han sido engañados en la forma en que los trajeron a nuestro país.
 
Por eso, esta nueva Política Migratoria es fuerte y clara: brazos abiertos para ustedes, que vienen a integrarse a nuestro país; y puertas cerradas para los delincuentes, que no los queremos en Chile.
 
Es por eso que, aunque a algunos les puede parecer contradictorio, es simplemente coherencia que hoy día estemos entregando estas 3 mil Visas y carnet de identidad, para que se puedan integrar en plenitud a nuestra sociedad y, al mismo tiempo, estamos expulsando a aquellas personas que cometieron delito en nuestro país, o que están en forma irregular, es decir, no están respetando nuestras leyes.
 
Como es obvio, como es natural, queremos que las personas que vengan a Chile respeten nuestras leyes.  Eso es algo que es natural, y yo estoy seguro que todos ustedes comparten que es un planteamiento sano, honesto y correcto.
 
Por otra parte, yo quería mencionar que existía una enorme diferencia entre las personas que ingresaban a Chile con Visa de Turista y las personas que salían de Chile.  Y, por lo tanto, muchas personas estaban ingresando a través de pasos en forma ilegal o venían como turistas, pero el propósito era quedarse en nuestro país.
 
Lo que hemos hecho con esta nueva Política Migratoria es darles una oportunidad a esas personas, para regularizar su situación en nuestro país.
 
Y esa política ha dado muy buenos resultados, porque ya tenemos una enorme cantidad de personas -140 mil personas-, que ya han iniciado el trámite de regularizar su situación en Chile.
 
Y eso es bueno para las personas que regularizan, porque van a poder vivir con paz, con tranquilidad, con seguridad; y también es bueno para nuestro país, porque queremos que las personas que están viviendo en Chile estén bajo el amparo de la ley, que estén en forma regularizada y que no estén en forma irregular.
 
La migración a nuestro país y la forma en que se han regularizado muchos de ustedes, ha sido un gran éxito. Hasta ahora, el 56% de las personas que han iniciado el trámite de regularización son hombres; el 44% son mujeres. Y los países que más personas han regularizado son Haití, con un número aproximado de 46 mil personas; Venezuela, con un porcentaje aproximado de 19%; y Perú, con un 15%.
 
Esto significa que no solamente están regularizando su situación, sino que están trayendo a nuestro país una diversidad, una diversidad cultural, una diversidad de talentos, que -sin duda- nosotros apreciamos y agradecemos.
 
La región donde más personas se han regularizado es la Región Metropolitana, con 79 mil personas, seguida por las regiones de Valparaíso y de Tarapacá.
 
Y de esta forma, el proceso que se inició en el mes de abril, está ya dando sus primeros frutos.
 
Yo quiero terminar estas palabras diciéndoles que Chile ha sido, es y va a seguir siendo un país abierto, acogedor con aquellos que vienen a buscar una nueva vida en nuestro país, pero que lo quieren hacer en forma honesta, quieren trabajar para poder alcanzar una mejor vida.
 
Pero sin duda que Chile va a intentar cerrar las puertas y cerrar las puertas con mucho rigor a aquellos que vienen a Chile solamente a causarnos daño. No queremos narcotraficantes, no queremos delincuentes, no queremos contrabandistas, no queremos personas que tratan con otras personas.
 
Y por esa razón, ésta es una política que ha sido muy exitosa y nosotros hemos planteado que, de esta forma, estamos haciendo lo que todo Presidente tiene que hacer para su propio país: poner orden en nuestra casa. Y dentro de ese orden, ustedes son bienvenidos.
 
Y por eso me alegro mucho que, a partir de hoy, van a tener su Visa, su carnet de identidad y van a poder acceder a todos los servicios que la sociedad chilena les pueda ofrecer, como es el tema del Registro Civil, de Fonasa, del BancoEstado, de las AFP.
 
Así que bienvenidos a Chile, ojalá tengan una vida plena y feliz en nuestro país. Sé que muchos de ustedes ya tienen hijos chilenos, así que también les agradecemos por habernos dado la oportunidad de tener estos nuevos chilenos en nuestro país.
 
Que tengan una muy buena vida y ojalá puedan ayudarnos a sacar adelante a nuestro país, porque el sueño que tenemos los chilenos -y ustedes a partir de hoy son parte de ese sueño- es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, que les de oportunidades a todos para desarrollar los talentos que Dios nos dio y que les dé seguridades a todos de que van a poder vivir una vida con dignidad.
 
Y, por supuesto, el objetivo final es que puedan tener, junto a sus seres queridos, junto a sus familias, una vida plena y feliz en nuestro querido Chile.
 
Muchas gracias.
 