Quiero saludarlos a ustedes, las vecinas y los vecinos que están empezando a ver como el sueño de la casa propia empieza a hacerse realidad.
 
Quiero saludar a los trabajadores, que con sus manos y sus esfuerzos están dando vida a ese nuevo sueño y a todos los estudiantes de la Escuela Especial Paul Harris, que nos deleitaron con su música y con su alegría.
 
Bueno, yo quiero felicitarlos a ustedes, a los dirigentes y a todos los que forman parte de este Comité Esperanza II, porque han esperado mucho tiempo, 14 años, pero nunca, ni siquiera en los momentos más oscuros, se dejaron quebrar el espíritu y siempre tuvieron la fuerza, el coraje para seguir luchando por un sueño, que a veces -como decía el alcalde- parecía que se alejaba y se hacía inalcanzable.
 
Pero en el fondo de sus corazones, ustedes sabían que ese día iba a llegar: 159 familias van a poder iniciar una vida nueva, porque es mucho más que una vivienda nueva. Por supuesto que la vivienda es muy importante y, de hecho, les quiero contar, en nuestro país tenemos un déficit cuantitativo de 400 mil viviendas, pero tenemos un déficit cualitativo de viviendas que ya no están a la altura de las necesidades, de más de un millón de viviendas.
 
Y, por lo tanto, hoy día estamos dando un paso, un paso muy importante en sus vidas. Creo que José lo dijo muy bien, cuando distinguía entre una vivienda, que es un conjunto de paredes, puertas, techos, ventanas, de lo que es un hogar. Ustedes van a recibir una vivienda nueva y para eso estamos haciendo todos un gran esfuerzo -3 mil 500 millones de pesos de inversión- pero cuando entren a esa nueva vivienda, yo les  quiero pedir que se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva, que dejen afuera de esa vivienda todo lo que no quieren que sea parte del resto de sus vidas y que entren o dejen entrar con ustedes todo lo que sí ustedes quieren que sea parte de sus vidas.
 
La vivienda esta construida de cemento, ladrillo, hormigón; el hogar se construye con materiales mucho más solidos y mucho más permanentes: el amor, el respeto, la lealtad, la solidaridad, que es lo que hace que una familia sea el núcleo central de nuestra sociedad. 
 
Por eso, yo los invito a no solamente tener una vivienda nueva, sino que, a empezar una vida nueva, reconcíliense con todos aquellos con los cuales están distantes, y entren con un nuevo espíritu, porque cuando entren a sus nuevas viviendas -y va a ocurrir pronto- ése va a ser el comienzo no sólo de una vivienda nueva, sino que de una vida nueva.  
 
Y, además, no es solamente una vivienda y una familia, ustedes van a poder formar una comunidad: igual como tenían una comunidad cuando luchaban juntos por este sueño, ojalá esa comunidad permanezca para siempre y puedan desarrollar esos lazos de respeto, de colaboración, de solidaridad entre ustedes.
 
Y la comunidad no es solamente la comunidad de Esperanza II, o la comunidad de la comuna de Freire, y veo que el alcalde es un gran admirador de Ramón Freire, que es verdad, fue un hombre muy visionario, muy precursor y le dio el nombre a esta comuna de Freire en la Región de La Araucanía, sino que también hay otra comunidad más grande, más grande que Esperanza II, más grande que Freire, más grande que La Araucanía, que es la comunidad de todos y todas los chilenos.  
 
Por eso yo me siento muy contento y les agradezco que me hayan invitado a compartir con ustedes la alegría de poner esta primera piedra, que muy pronto se va a transformar en una vivienda digna, donde puedan desarrollarse esos lazos de amor, de fraternidad, entre hombre y mujer, marido y mujer, entre madre e hijo, entre hermanos.
 
Porque eso es lo que realmente importa en la vida, lo más importante en la vida no se compra ni se vende, lo más importante en la vida son los sentimientos, son las emociones. Por algo lo que más aprecia y admiran los chilenos es la familia. Cuando uno les pregunta a los chilenos que es lo que más les produce satisfacción, alegría, confianza, seguridad, casi todos responden que su familia.
 
Y por eso fortalecer la familia, la familia de cada uno de ustedes y también la familia de los chilenos, es una responsabilidad, una preocupación y un compromiso de este Presidente.
 
Por eso quiero saludarlos con mucho cariño, quiero agradecerles que me hayan invitado a compartir con ustedes esta alegría y les quiero desear, de verdad, que puedan tener una vida plena y feliz, junto a sus seres queridos y puedan lograr lo que han sido sus anhelos de toda una vida.
 
La responsabilidad del Gobierno no es reemplazarlos a ustedes, ustedes son los dueños de sus propias vidas y de su propio destino. La responsabilidad del Gobierno, y para eso estamos profundamente comprometidos, es ayudarlos a resolver sus problemas, a realizarse como personas, a desarrollar sus potencialidades y a cumplir sus sueños.
 
Por eso quiero decirles, una vez más, ¡Viva Freire!, ¡Viva La Araucanía, ¡Viva Chile!
 
Muchas gracias.