Muy buenos días:
 
Estamos muy contentos, a pesar de la amenaza de lluvia, porque estamos inaugurando una obra que iniciamos durante nuestro primer Gobierno, que es la que va a unir no sólo la Ruta 5 con la Ruta 7, sino que va a unir a Puerto Montt con Pelluco. Y, en consecuencia, es una costanera que se le envidiaría cualquier ciudad del mundo.
 
Y después de Pelluco, esta ruta sigue hasta el Seno de Reloncaví, en la Caleta La Arena, y continua hacia el sur, hasta llegar a Hornopirén. Desde ahí, a través de sistema bimodal y un transbordador, se puede llegar a Caleta Gonzalo y ahí seguir hacia Chaitén, y llegar hasta O’Higgins y Tortel, y algún día poder llegar hasta Coyhaique. Y, por tanto, estamos uniendo a nuestro país.
 
Y la conectividad significa mayor igualdad de oportunidades para todas las regiones de Chile, mayor progreso para nuestro país.
 
Y esta ruta, como ustedes la ven, es de primera calidad, y es parte de la Ruta 7, en consecuencia, del gran proyecto de unir a Chile por territorio chileno durante los 365 días del año, favoreciendo a Palena, Chaitén y, por supuesto, a las regiones de Aysén y Magallanes.
 
Así que ver cómo una obra que la pensamos, la soñamos, durante nuestro primer Gobierno, se transforma en una realidad, es una enorme satisfacción y además esto va a significar un gran servicio y una mucho mejor calidad de vida para la gente de la Región de Los Lagos.
 
Así que estamos muy contentos y agradecidos también por su presencia, y vamos a proceder a inaugurar esta ruta que Puerto Montt con Pelluco, la Ruta 7, la Ruta Costera.
 
Muchas gracias.  