Muy buenas tardes:
 
Muchas gracias por este cariñoso recibimiento. 
 
Les quiero contar que estuve hablando con mi mujer, Cecilia, y les manda un cariñoso abrazo a todas y todos ustedes.
 
Bueno, literalmente, hoy día, vamos a abrir la llave, porque el agua es un elemento esencial para la vida no solamente de los seres humanos, la vida no sería posible sin agua. Y hoy día, poder abrir la llave y que casi 300 familias puedan tener acceso a agua potable -que la probamos, y es un agua limpia, cristalina y muy rica-, es una fuente de mucha alegría y satisfacción.
 
Miren cómo cae la lluvia, y en Chile hemos tenido un largo período de sequía. En Chile tenemos mucha agua, mucho más que el promedio de los países, pero a veces no la aprovechamos bien, porque el 84% del agua que corre por los más de 1.200 ríos que tenemos en Chile, se pierde en el mar. Y tenemos que aprovechar mejor esta agua, para poder regar los campos, para poder alimentar nuestra industria y, sobre todo, para que todos nuestros compatriotas tengan agua potable en sus casas.
 
Por eso me alegro mucho que, a partir de ahora, ustedes van a poder abrir la llave y tener agua potable, que es una necesidad, pero también es parte de la dignidad de la vida humana.
 
Me contaba el intendente, el ministro y también el señor alcalde, la historia de don Pedro Mansilla y doña Angélica, que todos los días recorre a pie el camino hasta las lagunas, con dos baldes de agua, 10 litros cada uno, para traerle agua a don Pedro, y también a usted, doña Angélica. Y sé que todavía no ha podido conectar su casa con la fuente de agua, y vamos a colaborar para que usted, Angélica y don Pedro, también puedan conectarse a esta red de agua.
 
Y, además, les tengo otra buena noticia, en que ha estado trabajando el ministro de Obras Públicas, el intendente y el señor alcalde, y aprovecho de saludar al presidente del APR, aquí en Rulo, porque entre Presidentes nos entendemos muy bien. La buena noticia es que, a fin de año, vamos a asignar los recursos para construir la pavimentación del camino de 8 kilómetros, que va entre Rulo y Rosario, y de esa forma, van a estar mucho mejor conectados.
 
Yo sé que ésta es una larga, antigua aspiración de mucha gente y para mí, como Presidente de Chile, es una tremenda alegría poder confirmarles que ese sueño se va a transformar en realidad.
 
Y, finalmente, yo sé que estamos todos esperando algo muy, muy importante: así que les quiero preguntar a los cocineros ¿si el curanto está listo o no está listo?
 
Y les agradezco, porque sé que toda la gente de Rulo ha contribuido y ha trabajado para poder tener esta celebración, como ustedes se lo merecen.
 
Y como no se puede competir contra los jugos gástricos, los invito a todos a disfrutar de este maravilloso curanto chileno, y muchas gracias.
 
Y les tengo una petición: que la próxima vez que los venga a visitar a Rulo, ustedes me aseguren que vamos a tener un lindo día de sol.
 
Muchas gracias y ¡Viva Rulo!  