Aquí estamos con nuestras nuevas profesoras, Dairis e Isidora, que nos han enseñado a programar. Y la verdad es que es muy importante lo que están haciendo con este programa, porque lo que viene en el futuro es un mundo nuevo, distinto; es un mundo de la revolución tecnológica, de la programación, de la inteligencia artificial, la sociedad del conocimiento y la información.
 
Y  todos  sabemos  que  si  no  nos  preparamos  para  ese  mundo,  ese mundo  simplemente  nos  va  a dejar de lado, pero si nos preparamos -como lo está haciendo Isidora y Dairis-, van a poder ser ciudadanas de este mundo nuevo.
 
Es por esa razón que hemos puesto tanta prioridad en mejorar la calidad de la educación de nuestros niños y nuestros jóvenes. 
 
Hasta ahora se han hecho muchas reformas en educación, pero la más importante, la que hace la diferencia entre el éxito y el fracaso, que es mejorar la calidad de la educación, está todavía pendiente.
 
Y por eso, estamos muy contentos con este programa que está enseñando a nuestros niños a pensar, a tener creatividad, a no solamente denunciar los problemas, sino que también tener capacidad para resolver los problemas.
 
Y con esta enseñanza de programación estamos enseñando dos idiomas, que son los idiomas del futuro: el idioma digital y el idioma inglés, porque todas las instrucciones de estos programas están en inglés. Y, por tanto, están aprendiendo, Dairis e Isidora, los dos idiomas, que van a necesitarlos, para poder ser -de verdad- ciudadanas de este siglo XXI y poder desarrollar todos los talentos que Dios les dio.
 
Es por eso que nuestro Plan Nacional de Calidad en la Educación, uno de cuyos componentes es el Centro de Innovación que ha creado el Ministerio de Educación, es fundamental. Y dentro de este Centro de Innovación que ha creado el Ministerio de Educación, está este programa para que nuestros niños aprendan a programar.
 
Yo creo que, en el futuro, vamos a vivir un mundo tan distinto al que estamos viviendo hoy día. Yo le contaba a Dairis -y no podía creerlo- que cuando yo tenía su edad, no existía el computador, el teléfono celular, no existía Internet, no existía el Google, no existía Instagram, no existía Netflix, no existía nada, y ella me decía ¿y cómo podían sobrevivir?  Bueno, sobrevivíamos.
 
Pero yo les digo que en 10 o 20 años más el mundo va a cambiar nuevamente, y para poder ser parte de ese mundo nuevo, ustedes tienen que aprender los idiomas de este mundo nuevo. Y dentro de esos idiomas del mundo nuevo está, sin duda, el inglés y la programación.
 
Así que me alegro mucho que nuestras dos jóvenes y lindas profesoras nos han enseñado, al ministro de Educación y a este Presidente, los principios básicos de la programación. 
 
¿Y cuál es la lógica? Las instrucciones tienen que ser precisas, tienen que ser correctas, hay que ser cuidadoso, porque de esa forma las cosas resultan como uno las planifica.  Si uno lo hace al lote, lo hace sin cuidado, las cosas no resultan como uno las planifica.
 
Y es por esa razón que el director de este nuevo Centro de Innovación de la Educación, que va a ser un componente muy importante de nuestro programa para mejorar la calidad, Sebastián Marambio -mi tocayo-, tiene mucha experiencia en este terreno. Él es licenciado en Gobierno de la Universidad de Harvard y además de eso, ha trabajado mucho en educación, especialmente en matemáticas, y también trabajó en nuestro Gobierno anterior. Y, por tanto, estamos seguros que tiene la capacidad, la experiencia, pero, sobre todo, las ganas, la vocación, el compromiso, la pasión para liderar este Centro de Innovación.
 
El Plan Nacional de Lenguajes Digitales, que es la primera iniciativa de este Centro de Innovación, queremos que pueda llegar a todo el país, era parte de nuestro programa de Gobierno, y es el resultado de una alianza público-privada.
 
Porque aquí los problemas no son sólo del Estado o sólo del sector privado: muchos de estos problemas tenemos que resolverlos juntos, haciendo alianzas. Ustedes saben ese viejo dicho “una mano lava la otra y las dos lavan la cara”. Eso es lo que estamos haciendo con esta alianza público-privada, que nos va a permitir, con un financiamiento del Estado, enseñar el pensamiento computacional, el pensamiento digital, el pensamiento de la programación.
 
Estamos invirtiendo más de 4 mil 500 millones de pesos en implementar este programa y, a su vez, tenemos aportes de la sociedad civil, de algunas empresas privadas muy importantes que están colaborando en esta gran tarea.  
 
Y lo estamos haciendo con el Programa Scratch, que es un programa innovador, un programa exitoso, un programa probado, que yo estoy seguro va a ser de gran utilidad para nuestros niños. 
 
Queremos llegar con este Plan a 3 mil establecimientos educacionales, que van a estar enseñando este pensamiento computacional, enseñando a programar, a cientos de miles de niños chilenos.
 
¿Y por qué estamos poniendo tanto énfasis en enseñar la programación y el idioma digital?  
 
Primero, porque enseña a mejorar las habilidades, enseña a ejercitar nuestro cerebro, enseña a ejercitar nuestros talentos;
 
Segundo, porque además es un idioma muy importante, y si va asociado con el idioma inglés, están aprendiendo dos idiomas en uno, que van a ser muy necesarios en el futuro;
 
Tercero, porque es una gran herramienta para el mundo laboral del futuro.
 
Fíjense lo que está pasando en Chile: en Chile, se está produciendo un divorcio entre el crecimiento de la economía y la creación de empleos. Ustedes se dan cuenta que, por ejemplo, ahora la economía está creciendo en torno al 4%, sin embargo, la creación de empleos está creciendo sólo a la mitad.
 
¿Qué significa eso? Significa que tenemos que cambiar la forma en que educamos y preparamos a nuestros niños para que puedan tener las habilidades del mundo del trabajo del futuro.
 
Y yo lo he dicho muchas veces: yo creo que la reforma laboral, que se llevó a cabo en nuestro país, ha significado un grave freno, obstáculo a la creación de empleos. Y la mejor forma contrarrestar ese freno y ese obstáculo y preparar a nuestras niñas -como Isidora y Dairis- para que puedan tener las habilidades del futuro, es enseñándoles los lenguajes del futuro: programación e inglés.  
 
Y por esa razón, estamos muy convencidos que este Plan y este Centro de Innovación del Ministerio de Educación es una forma para que Chile se ponga al día, para que Chile dé un gran salto adelante, para que Chile deje de mirar hacia atrás y empiece a prepararse para el futuro, para los tiempos que vienen.
 
Y en la programación se trabajará en la asignatura de Tecnología, utilizando muchas plataformas de estudio en primero a sexto básico, como el Scratch, pero también otras plataformas de estudio que también han dado grandes resultados, y utilizando siempre la web y las tecnologías modernas.
 
Todos los colegios que deseen incorporarse a este programa, lo pueden hacer simplemente expresando su interés, a través del sitio web innovacion.mineduc.cl. Lo repito: innovacion.mineduc.cl. Veo que la memoria no me falló.
 
Y, por tanto, éste es un programa que queremos que llegue a todos los niños de nuestro país, por una razón muy simple: queremos que todos los niños avancen y puedan integrarse a este mundo moderno pero, por sobre todo, porque no queremos que ningún niño se quede atrás.
 
Además, Dairis e Isidora, yo les mostraba, en el Palacio de La Moneda, la estatua de Pedro Aguirre Cerda, y en unos minutos más vamos a inaugurar la estatua de Pedro Aguirre Cerda, que va a estar frente a La Moneda.
 
Y yo le decía a Dairis que Pedro Aguirre Cerda había sido un Presidente de Chile, entre 1938 y 1942, le tocó enfrentar la Guerra Civil Española, le tocó enfrentar la Segunda Guerra Mundial, pero lo recordamos sobre todo porque él decía “gobernar es educar”. Y yo siento que estamos haciendo honor a Pedro Aguirre Cerda, porque esto es gobernar; gobernar es preparar a nuestros niños y a nuestras niñas para que puedan desarrollar sus talentos, puedan realizarse como personas, puedan realmente ser ciudadanos de primera clase en la sociedad moderna del conocimiento y la información.
 
Y para eso, tenemos que ser capaces de innovar. Dicen que el principal peligro del siglo XXI es la obsolescencia y la mejor manera de luchar contra la obsolescencia es innovando, teniendo la mente abierta, aprendiendo las cosas que nos van a servir en el futuro.
 
Por eso, ministro de Educación, lo felicito por esta iniciativa, a usted también Sebastián Marambio, a los subsecretarios, y a ustedes dos, Dairis e Isidora, porque ustedes van a ser no solamente alumnas, sino que van a ser también profesoras: nos tienen que enseñar a nosotros, los que tenemos más canas en la cabeza. Porque como yo le decía a Dairis, ella es nativa en este mundo digital; nosotros somos inmigrantes, tenemos que aprender, ustedes lo tienen en el ADN.
 
Yo tengo un nieto que tiene ocho meses y yo le paso un libro y hace así (gesto) y cuando no se mueve la imagen, se molesta y se enoja. Parece que trae el código digital desde la cuna.
 
Y así es como queremos que sea. Así que, la felicito Dairis, la felicito Isidora, y muchas gracias por esta gran clase y enseñanza que nos han dado.  
 