Muy buenos días:
 
Señora Primera Dama; señoras y señores miembros del Consejo Ciudadano.
 
Cecilia: me puedes retar, criticar e imitar todas las veces que quieras, pero nunca en público (risas), y menos delante del Presidente Montt y de su ministro Varas. Por eso, yo quiero pedirles a todos los adultos mayores que empecemos este nuevo y mejor trato con nuestros cónyuges (risas).
 
Las sociedades más civilizadas, más sabias del mundo, tenían algo en común: siempre escuchaban, con mucho cariño y atención, a sus adultos mayores. Y en Chile no los hemos escuchado, no los estamos escuchando lo suficiente. 
 
Por eso, me parece una muy buena iniciativa este Consejo Ciudadano, porque no hay mejor política pública que la que se hace escuchando a los que son sus beneficiarios.
 
Y dentro de esos beneficiarios, Cecilia, está, también, parte del Gabinete que está aquí presente, representado por don Hernán Larraín, y este Presidente, que ya somos parte de la tercera edad.
 
Yo quería solamente mencionar un punto hoy día: a mí me ha sorprendido mucho en la prensa, en los últimos días, ver a muchos adultos mayores quejándose -y con muy buenas razones- de que les cierran, les cortan, les terminan los servicios bancarios, por el solo hecho de llegar a una determinada edad. Y eso lo hacen algunos bancos en forma unilateral. Y yo estoy convencido de que esa práctica tenemos que terminarla.
 
Por eso, es conocido que la población de Chile está envejeciendo, y en forma muy rápida, y por dos razones de muy distinta naturaleza: primero, porque cada día vivimos más, y eso es bueno en la medida que tengamos una buena tercera edad; pero, segundo, porque cada día nacen menos niños en nuestra sociedad. Y eso es malo.
 
Yo creo que tenemos dos desafíos: mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores y motivar, facilitar la maternidad en nuestro país.
 
Ahora, los adultos mayores de más de 70 años ya representan 1,4 millones de personas, y los adultos mayores se acercan a 3 millones de personas. Y, por tanto, ya no son un porcentaje pequeño, al cual estábamos acostumbrados: son una parte muy importante de nuestra sociedad, y en consecuencia, necesitan, merecen y van a tener una atención y un trato preferencial.
 
De hecho, los adultos mayores representan, hoy día, el 14% de los clientes de los bancos. Y, por tanto, parece sorprendente que se les estén cortando algunos servicios financieros, bancarios; especialmente, no les renuevan las tarjetas de crédito, ni los créditos hipotecarios, ni los créditos de consumo, por el solo hecho de tener una cierta edad.
 
Y es por eso que los adultos mayores han expresado sus problemas frente al sistema financiero, que son básicamente tres:
 
Primero, la discriminación por edad, que les terminen sus servicios por el solo hecho de tener una cierta edad;
 
Segundo, la dificultad de adaptarse a los cambios tecnológicos que están ocurriendo en el sistema financiero;
 
Y tercero, que son frecuentemente víctimas de fraudes o de expropiación, e incluso, a veces, por parte de sus propios familiares.
 
Y es por esa razón que nuestro Gobierno, en conjunto con los bancos, está trabajando en un programa para resolver estos tres grandes problemas que los propios adultos mayores han manifestado.
 
Y lo vamos a hacer, en primer lugar, terminando con toda discriminación por edad en el acceso a los servicios financieros;
 
Segundo, estableciendo un trato justo y preferente para los adultos mayores en todo lo que significa acceso a los servicios bancarios. Eso tiene que ver con ejecutivos de cuenta especializados, con facilitarles su acceso al sistema bancario a través del teléfono o a través de internet y, también, con una ayuda especial en caso que sean víctimas de fraude o de explotación por parte de sus propios familiares.
 
Con esas tres medidas, vamos a lograr un trato justo e igualitario para nuestros adultos mayores en su acceso al sistema bancario y al sistema financiero.
 
Y esto, junto con la reforma a las pensiones que vamos a presentar en las próximas semanas -y que va a aumentar las pensiones de todos los chilenos y chilenas, pero especialmente de tres grupos, las mujeres, los más pobres y la clase media- y junto con el nuevo trato y trato preferencial AUGE Mayor para acceder a la salud, son pilares que van a mejorar sustancialmente esa tercera etapa de la vida, que antes era casi la antesala del otro mundo, pero que hoy día es una etapa que las personas tienen que disfrutar lo que sembraron durante sus vidas.
 
Y los adultos mayores han sembrado durante sus vidas, amor, hijos, cariño, relaciones, y tienen derecho en esa tercera edad a disfrutar lo que ellos sembraron durante una vida de trabajo al servicio de nuestro país.
 
Por eso termino recordando ese sabio dicho, “trata a los demás como quisieras que te trataran a ti”, y a adaptándola a esta situación, yo les pido a todos los jóvenes, tratemos hoy día a nuestros adultos mayores como vamos a querer que nos traten a nosotros mañana.
 
Muchas gracias.
 
 