Quiero agradecer la hospitalidad y el cariño con que nos ha recibido el Presidente Carlos Alvarado y su país, Costa Rica. Decirle que tiene un país maravilloso, Presidente. Yo estoy seguro que cuando Dios estaba creando el mundo y le tocó crear Costa Rica, estaba muy contento y de muy buen humor, porque creó un país maravilloso, que lo tiene todo.
 
Y por eso, para nosotros es una gran oportunidad y un privilegio poder visitar Costa Rica, país con el cual hemos compartido desde siempre los valores que hacen grande a los países: el valor de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos, que son valores que, a veces, creemos que se fundamentan o se protegen solos. La verdad es que hay que estar siempre muy atentos en protegerlos, en promoverlos y en defenderlos, como vemos en nuestro propio continente, que hay amenazas a esos grandes valores.
 
También estamos muy contentos porque hemos firmado no solamente acuerdos de colaboración, sino que dos Memorándum de Entendimiento para fortalecer nuestra colaboración en dos áreas tan importantes, como el buscar una plena y total igualdad de género, igualdad de derechos, igualdad de deberes, igualdad de dignidad, entre hombres y mujeres; y una tolerancia cero contra todo tipo de violencia o abuso contra la mujer.
 
Y, en segundo lugar, un Acuerdo de Entendimiento para proteger mejor nuestro medio ambiente y nuestra naturaleza.
 
En estos dos temas, yo estoy muy consciente que Costa Rica ha sido un país pionero, con un gran liderazgo y, por tanto, tenemos mucho que aprender y mucho que beneficiarnos de estos acuerdos.
 
Y finalmente quiero manifestar, Presidente, nuestra permanente voluntad de profundizar, modernizar y perfeccionar el Acuerdo de Libre Comercio que firmamos, hace ya 20 años, con la Comunidad de Países de Centroamérica y avanzar en muchos otros campos.  
 
Quisiera destacar el acuerdo que impulsamos conjuntamente con Costa Rica, el Acuerdo de Escazú, que es un acuerdo que busca darle más transparencia y mayor eficacia a la defensa del medio ambiente, y que vamos a poner a disposición del resto de los países de nuestro continente en la Asamblea General de Naciones Unidas.
 
Por todas esas razones, yo quisiera mencionar mi gran alegría y mi gran satisfacción por esta visita, que ha sido una visita productiva que va a generar frutos, que va a dejar huellas, porque nos va a permitir a dos países que hemos tenido una tradición de colaboración y amistad, no solamente quedarnos dormidos en los laureles del pasado, sino que mirar hacia los grandes desafíos y retos del futuro.
 
Y ahí tenemos muchos desafíos. Hemos conversado con el Presidente Alvarado que, tal vez, el reto más importante que tiene América Latina es integrarse en plenitud a la sociedad moderna del conocimiento y la información.
 
Y para eso, tenemos que avanzar en mejorar la calidad de nuestra educación, potenciar la innovación y el emprendimiento de nuestros pueblos y buscar una inclusividad que permita, a todos, ser ciudadanos de primera clase en esta sociedad moderna del conocimiento y la información.
 
Y estoy seguro que la colaboración entre Costa Rica y Chile nos va a permitir no solamente avanzar más rápido, sino que también llegar más lejos.
 
Así que le agradezco su hospitalidad, Presidente Alvarado y declaro -una vez más- mi enorme alegría de estar en este maravilloso país, que es Costa Rica.
 