Gracias Presidente Varela:
 
La verdad que venir a Panamá es un privilegio, porque es encontrarse con un país con el cual tenemos una larga y hermosa tradición de amistad y de colaboración.
 
Y quiero agradecer muy especialmente la hospitalidad que ha tenido con mi esposa y con mi persona, y también con el Buque Escuela “Esmeralda”, que es el Buque de instrucción de la Armada de Chile que, junto a otros Buques Escuela, está hoy día en Panamá. Y tendremos, como dijo el Presidente Varela, mañana la oportunidad de embarcarnos en ese Buque Escuela “Esmeralda” y recorrer lo que para los chilenos siempre ha sido una fuente de inspiración, como es el Canal de Panamá, con su gloriosa y heroica historia, porque fue un Canal que, como ustedes saben muy bien, costó mucho construirlo.
 
Y yo quiero recordar que abrió una nueva ruta, igual como Hernando de Magallanes, cuando descubrió el Estrecho de Magallanes, hace 500 años, abrió una nueva ruta entre el Atlántico y el Pacífico, el Canal de Panamá fue el aporte del siglo XX a ese entendimiento.
 
Quiero también destacar que hemos firmado memorándum y acuerdos de entendimiento en materias muy importantes para ambos países, como es el tema aduanero, el Presidente Varela recordaba que Chile es el tercer usuario, después de Estados Unidos y China, del Canal de Panamá, que nos estamos preparando para este nuevo Canal de Panamá, adecuando nuestras flotas y nuestros puertos para los barcos Post-Panamax, y mañana tendremos la oportunidad de recorrer ese histórico Canal a bordo de “La Esmeralda”.
 
También hemos firmado un acuerdo de colaboración en materia de desastres naturales, especialmente en esta zona en que los países del Caribe se ven afectados por la temporada de huracanes.  Y quiero decir que la propuesta que hizo el Presidente Varela, de utilizar el Hub Humanitario que están inaugurando en Panamá, es una gran oportunidad para poder estrechar nuestros lazos con la comunidad de países del CARICOM, a la cual acabamos de visitar.
 
Y en tercer lugar, recordar también el acuerdo que hemos firmado en materia de cadenas y globalización de valores y de encadenamiento productivo, para incorporar a nuestras pequeñas y medianas empresas a la integración, al progreso, a la modernidad.
 
Si a esto sumamos los acuerdos de colaboración que ya tenemos en materia de policías, que han sido muy fecundos, y en materia del nuevo Sistema Penal Acusatorio, vemos que las áreas de colaboración entre Panamá y Chile son amplias, son promisorias y vamos a explorarlas todas y cada una de ellas.
 
Hemos revisado también toda la agenda de colaboración bilateral, que tiene muchos proyectos, que han sido muy exitosos, y ya estamos trabajando en la Agenda del Futuro en esta materia.
 
Quisiera terminar ratificando nuestro total y pleno apoyo a que Panamá se incorpore a la Alianza del Pacífico, porque por su ubicación, por sus ideas, por sus valores, por sus principios, es un gran aporte y va a ser un gran socio en la Alianza del Pacífico. Y destacar también los 10 años de vigencia del Tratado de Libre Comercio que tenemos con Panamá y que ha sido fructífero, pero con las ideas que ha planteado el Presidente Varela, nos damos cuenta que estamos recién empezando a aprovechar las enormes oportunidades.
 
Él mencionaba el tema del turismo.  En el mundo, la industria del turismo está creciendo, es la industria que más crece, y especialmente la industria de los cruceros. Así que la idea de generar una nueva ruta del Pacífico Sur, que vaya desde el Puerto de Panamá hasta el Puerto de Valparaíso es, sin duda, una oportunidad que va a traer más riqueza, mejor bienestar, más empleos a nuestros países.
 
Por todo eso, quiero, Presidente Varela, agradecerle muy sinceramente, siento que estamos en un país amigo, con un Presidente amigo, así que solamente digo: ¡Viva Panamá, Viva Chile!
 
Muchas gracias.
 