La Alianza del Pacífico nació hace 7 años, y su objetivo fue provocar una integración profunda entre México, Colombia, Perú y Chile, establecer una Zona de Libre Comercio y promovernos y proyectarnos hacia el Asia Pacífico. 
 
Y en sus 7 años de vida, la Alianza del Pacífico ha mostrado frutos muy fecundos y ha logrado grandes éxitos. La mejor prueba de ello es que, hoy día, 55 países del mundo son observadores de la Alianza del Pacífico.
 
Pero, sin duda, los tiempos cambian y ahora la Alianza del Pacífico debe renovarse. Y para eso hemos elaborado un plan estratégico para los próximos 12 años, hasta el año 2030. Y lo esencial para esta renovación y nueva etapa de la Alianza del Pacífico, es lo que vamos a discutir en esta Cumbre aquí en Puerto Vallarta, México.
 
Chile tiene muchas propuestas que hacer en esta Cumbre de la Alianza del Pacífico. En primer lugar, vamos a proponer que el proceso de reducción de los aranceles se acelere, para avanzar más rápido, desde el 92% de desgravamen arancelario, hacia un 100% de rebaja de tarifas. Y de esa forma vamos a lograr una Zona de Libre Comercio, libre de tarifas, con ninguna barrera para-arancelaria y con un mecanismo más moderno y flexible de reglas de origen.
 
En segundo lugar, es fundamental fortalecer la incorporación de nuevos temas a las preocupaciones de la Alianza del Pacífico, como el comercio electrónico, la agenda digital, la modernización del Estado, la incorporación plena de las pequeñas y medianas empresas, de las mujeres y la defensa de los consumidores, como objetivo de la Alianza del Pacífico.
 
La protección del medio ambiente, la innovación y el emprendimiento, la ciencia y la tecnología, son elementos fundamentales en esta nueva etapa de la Alianza del Pacífico.
 
Pero, además, necesitamos modernizar la institucionalidad de la Alianza del Pacífico, para poder avanzar más rápido y más seguro hacia la sociedad del conocimiento y la información.
 
En cuarto lugar, queremos concretar la incorporación de países que quieren ser socios estratégicos, países asociados a la Alianza del Pacífico, como es el caso de Canadá, Nueva Zelanda, Australia, Singapur y también Ecuador y Corea.
 
Y, por otra parte, queremos acelerar la convergencia entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, y vamos a aprovechar este encuentro conjunto entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, para fijar una agenda que nos permita un marco o un acuerdo de libre comercio entre los países del MERCOSUR y los países de la Alianza del Pacífico, lo cual va a significar que más del 90% de América Latina puede estar dentro de un gran acuerdo de libre comercio, de colaboración y de integración.
 
Ésta es la visión estratégica que tenemos los países de la Alianza del Pacífico, y que es perfectamente concordante con la gran misión que tenemos los chilenos de que, durante los próximos 12 años -es decir, antes que termine la próxima década- podamos transformar a Chile en un país desarrollado, en un país sin pobreza y en un país que les asegure a todos nuestros compatriotas, las oportunidades para desarrollar sus talentos y las seguridades de una vida con dignidad.
 