Muy buenas tardes:
 
Estamos concluyendo esta Cumbre de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR, y debo confesar que nos vamos muy contentos.
 
En lo que se refiere a la Alianza del Pacífico, después de 7 años muy exitosos y que nos ha permitido conquistar grandes logros de una integración amplia y profunda entre los cuatro países, de lograr un libre movimiento de bienes, servicios, personas y capitales, y de unir fuerzas para integrarnos al mundo -y especialmente al Asia-Pacífico- la Alianza del Pacífico va a iniciar una nueva etapa. Porque, a pesar de todos sus éxitos, el mundo ha cambiado mucho en estos últimos 7 años, y la Alianza también tiene que cambiar.
 
Y por eso vamos a iniciar una etapa nueva, en que vamos a buscar acelerar el proceso de desgravación arancelaria y de eliminación de barreras para-arancelarias, para crear una zona libre de comercio, libre de aranceles, libre de barreras para-arancelarias entre los cuatro países.
 
Además, hemos acordado fortalecer la institucionalidad y la gobernanza de la Alianza, para poder hacernos cargo de mejor manera de los grandes desafíos y oportunidades que tenemos hacia el futuro.
 
En tercer lugar, fortalecer la relación con los 55 países observadores y acelerar la incorporación de los países asociados, partiendo por Canadá, Nueva Zelanda, Australia y Singapur, y siguiendo más adelante con Corea y Ecuador.
 
Y, por otra parte, también vamos a buscar hacer de la Alianza del Pacífico un miembro observador de la APEC, fortalecer la convergencia con la ASEAN y buscar que la Alianza del Pacífico sea un passway, un camino, hacia una gran zona de libre comercio en todo el mundo del Asia-Pacífico.
 
Todo esto lo hacemos por supuesto en base a la exitosa experiencia y los aprendizajes de estos primeros 7 años, pero también manteniendo toda la fuerza, el espíritu pionero, la innovación y la audacia y de sentido de urgencia que ha sido clave en el éxito de la Alianza del Pacífico.
 
En relación a la Cumbre que sostuvimos entre los cuatro países de la Alianza del Pacífico y los cuatro países del MERCOSUR, también logramos grandes avances.
 
En primer lugar, hemos pasado de una hoja de ruta que básicamente fijaba intenciones, hacia un plan de acción que tiene metas, plazos y objetivos muy claros y muy precisos, para hacer converger MERCOSUR con la Alianza del Pacífico, y ojalá llegar pronto a una gran zona de libre comercio en América Latina, que sólo con estos 8 países -los cuatro de la Alianza del Pacífico y los cuatro del MERCOSUR- representarían más del 90% del PIB de las exportaciones del comercio de América Latina.
 
Por tanto, creo que ha sido una Cumbre, tanto de la Alianza del Pacífico como de la Alianza del Pacífico con MERCOSUR, muy fecunda. Hemos dado grandes pasos adelante y ahora nos queda lo más importante: convertir estas propuestas y estos objetivos en realidades que mejoren la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios y de mejorar la calidad de vida de todos los pueblos de los países que integramos la Alianza del Pacífico y, por supuesto, también los países que integran el MERCOSUR.
 