Muy buenas tardes:
 
Sin duda que la Alianza del Pacífico ha sido una experiencia exitosa, ya el Presidente Peña Nieto y el Presidente Vizcarra han contado los logros que hemos alcanzado en 7 años, pero también es cierto que el mundo cambió en estos 7 años y, por tanto, para no caer en la trampa que el éxito del pasado sea el principal peligro de los logros futuros, la Alianza tiene que renovarse, y eso fue parte de la discusión que tuvimos en esta Cumbre en Puerto Vallarta, los cuatro Presidentes.
 
Y hemos iniciado una segunda etapa de la Alianza, que va a tener el rumbo claro, como lo tuvimos cuando constituimos esta Alianza, pero, al mismo tiempo, un ritmo que nos permita acelerar el logro de objetivos como la desgravación total, para crear una Zona de Libre Comercio, sin aranceles, sin trabas para-arancelarias y con homologación de reglas.
 
Además de la incorporación de nuevas metas, nuevos objetivos, una relación más estrecha con los países observadores, una incorporación más rápida de los países asociados, una búsqueda de nuestra proyección hacia el Asia-Pacífico, y muchos otros objetivos.
 
Pero además de ello, tuvimos un segundo gran logro en esta Cumbre de la Alianza del Pacífico, que fue la primera Cumbre conjunta Alianza del Pacífico-Mercosur, que logramos pasar de lo que era una hoja de ruta, es decir, una declaración de intenciones, a un plan de acción que, con medidas concretas e inmediatas, con metas y con plazos, que nos permita anticipar que -ojalá más temprano que tarde- tengamos una Zona de Libre Comercio en gran parte de América Latina, más de 500 millones de habitantes, que representan más del 90% del Producto Interno Bruto de la región.
 
Y, finalmente, quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Santos, que durante los 7 años en que le tocó participar, desde la creación hasta el día de hoy, ha hecho un aporte significativo, leal, inteligente; al Presidente Peña Nieto, que también ha sido un factor clave en la Alianza del Pacífico; desearle la mejor de las suertes al Presidente Vizcarra, que asume la responsabilidad de la Presidencia Pro Témpore por el próximo año.
 
Y sé que el Presidente Santos hablaba de saudades, porque en 10 días más deja la Presidencia, hay vida más allá de la Presidencia, y usted lo sabe, Presidente Santos, y al Presidente Peña Nieto, que va a tener el mismo tránsito en cuatro meses más, pero quiero recordarles una frase del Primer Ministro inglés, Harold Wilson: “en política, una semana puede ser una eternidad”. 
 
Así que les quiero decir que todavía les queda, por lo menos, una eternidad a usted Presidente Santos, y a usted, muchas eternidades, Presidente Peña Nieto.
 
Muchas gracias.
 