Muy buenos días:
 
En primer lugar, bienvenida esta lluvia, porque necesitamos más agua para poder cumplir con todas las necesidades de la población, de la agricultura y la industria.
 
Hemos tenido una muy interesante, franca y fecunda reunión con representantes del mundo de las pequeñas y medianas empresas, con representantes del mundo del emprendimiento, que ahora nos acompañan.
 
Y tengo algunas noticias muy buenas que compartir con mis compatriotas, y especialmente con las micro, pequeñas y medianas empresas.
 
El proyecto de ley, que se llamaba “Proyecto de Ley de Pago Oportuno”, se va a llamar “Proyecto de Ley Pago a 30 días” -o “Proyecto 30 días”- porque en su contenido permanente, el pago a la micro, pequeña y mediana empresa se va a tener que realizar en un plazo máximo de 30 días. Va a haber un plazo de transición, en artículos transitorios para movernos, 60, 45, para llegar a los 30 días, que es lo definitivo y lo permanente. Y ese plazo va a ser lo más breve que las circunstancias lo permitan.
 
En segundo lugar, estamos estudiando profundamente, con el sistema de tecnología y con el Servicio de Impuestos Internos, el poder ligar el aprovechamiento del IVA de las empresas, al pago de las facturas dentro del plazo de 30 días, como una manera de motivar y facilitar que se les pague en un plazo máximo de 30 días a las micro, pequeñas y medianas empresas, porque, de lo contrario, significa que las grandes empresas -algunas de las cuales pagan en forma muy oportuna, no todas- utilicen el capital de trabajo de la micro, pequeña y mediana empresa, y eso no nos parece ni justo ni conveniente.
 
En tercer lugar -y muy importante- vamos a establecer que la guía de despacho electrónica nos va a permitir controlar el proceso íntegramente, desde que se despacha la mercadería, se emite la factura, hasta el pago. Y, por tanto, la tecnología nos va a permitir poder tener un control muy al día, en línea y muy exigente, para que esta ley se cumpla; y a los pequeños, micro y medianos empresarios se les pague en forma oportuna, dentro del plazo de 30 días.
 
Todo esto son buenas noticias para las micro, pequeñas y medianas empresas, porque van a contar con el capital de trabajo, que es como el oxígeno que les permite financiar sus gastos de inversión, financiar sus gastos corrientes y poder crecer.
 
Pero, además, yo creo que lo más importante para las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, y para todos nuestros compatriotas, es que la economía chilena crezca en forma sana. Eso genera oportunidades, más ventas, más empleos, mejores salarios.
 
Y sé que las buenas noticias no son noticia, pero para nosotros siempre van a seguir siendo noticia. Solamente recordar tres noticias que hemos conocido en la última semana:
 
Primero, el Fondo Monetario Internacional puso a Chile como el país líder, de mayor crecimiento en América Latina. Y nos sentimos orgullosos de ese logro;
 
Segundo, la inversión por fin se está recuperando con fuerza. Estimamos que la inversión, después de haber caído cuatro años consecutivos -los cuatro años anteriores- este año va a crecer entre 4.5 a 5%. Y, además, la inversión extranjera, que estaba muy deteriorada, creció 600% en los primeros cuatro meses del año, llegando a una cifra cercana a los 9 mil millones de dólares;
 
Y, finalmente, como lo mostró la encuesta de la Universidad de Chile, el empleo en la Región Metropolitana creció 3,1%. Y eso nos permitió bajar la tasa de desempleo en un punto.
 
¿Qué significa esto?
 
Que por fin la economía chilena está recuperando su capacidad de crecer, de crear trabajos, de generar oportunidades, de mejorar los salarios, y ésas son muy buenas noticias para las micro, pequeñas y medianas empresas, para las grandes empresas, pero especialmente para todos y cada uno de mis compatriotas.
 
Yo quiero asegurarles a mis compatriotas que vamos a seguir trabajando sin descanso para que estas buenas noticias se transformen en una tendencia, y nuestro país deje atrás un largo periodo de estancamiento y de frustración, y recuperemos el liderazgo y el dinamismo que nos va a permitir lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza.
 
Agradezco mucho la participación, el espíritu de colaboración y el espíritu patriótico de los dirigentes, con los cuales nos hemos reunido hoy día en la mañana, y les pido a los parlamentarios en el Congreso que este miércoles demos una gran noticia a las micro, pequeñas y medianas empresas, aprobando la Ley de Pago a 30 días.  