Muy buenas noches:
 
Hoy día hemos tenido una reunión con el Gobierno Regional, el intendente, los gobernadores, los Seremis, para analizar la situación de la Región del Maule, y hemos acordado, convenido, en una serie de proyectos.
 
La Región del Maule está pasando por momentos difíciles, pero tiene grandes motores que, estoy convencido, van a permitir crecer y avanzar hacia un mejor futuro para todos los maulinos, entre ellos, la agricultura, el turismo, las energías limpias y renovables.
 
Y, además, acabamos de terminar una reunión con los dirigentes de los trabajadores agrícolas de la remolacha y de los trabajadores de IANSA, a propósito del lamentable cierre de la planta de IANSA en la ciudad de Linares.
 
Yo quiero decir con mucha claridad: lamento profundamente el cierre de la planta. No es una decisión del Gobierno, fue una decisión de una empresa privada, pero como Gobierno tenemos un compromiso y una preocupación muy especial por ayudar a las personas que se van a ver afectadas por este cierre, a enfrentar estos tiempos difíciles.
 
Hemos conversado con los representantes del mundo agrícola y vemos que, en la Región del Maule, y especialmente en el Maule Sur, el Gobierno va a colaborar con distintos planes: para aquellos que quieran seguir produciendo remolacha, vamos a ver la forma de -a través de riego tecnificado y a través de mejor preparación y fertilización del suelo- mejorar los índices de rendimiento, ojalá superar largamente las 100 toneladas por hectárea.
 
Pero también queremos proponer a los agricultores poder hacer una conversión hacia otro tipo de cultivos, como es el caso del trigo, como es el caso de otros productos que son muy importantes para poder avanzar en esta materia, como es el maíz, el tomate industrial, el trigo candeal, etc.
 
Pero tal vez la conversión de largo plazo, la que va a significar un verdadero salto adelante en la Región del Maule Sur, es pasar de los cultivos tradicionales a la agricultura del futuro, la agricultura de exportación, la agricultura de la fruta, con frutales mayores, como es el caso de los cerezos, los kiwis, las manzanas, las peras, los avellanos; y también con frutales menores, como es el caso de los berries, las frambuesas, porque eso significa entrar a una agricultura de mayor valor agregado, que va a significar mayores ingresos y mayores oportunidades.
 
También hemos conversado, naturalmente, con los dirigentes de los trabajadores de IANSA, y lamentamos enormemente que en el caso de IANSA se van a ver afectados los trabajadores de planta, los trabajadores temporeros y también los trabajadores de una serie de empresas que prestaban servicios a IANSA.
 
Y estamos preparando distintos programas, algunos de reconversión y recapacitación laboral. En otros casos, lo que estamos buscando es facilitar que algunos de estos trabajadores puedan emprender y transformarse en pequeños empresarios, con la colaboración, en materia de oportunidades tecnológicas y financiera, del sector público, tanto a nivel de Gobierno Regional como de Gobierno Nacional.
 
En síntesis, sabemos que hay un problema importante en esta región, sabemos que la Región del Maule Sur está muy postergada y sabemos que la ciudad de Linares ha recibido un golpe muy fuerte, pero como Gobierno, les quiero decir a todos los que están afectados: no van a estar solos, van a tener un Gobierno amigo, que comprende, solidariza con su problema y que va a colaborar para que juntos enfrentemos estos malos tiempos, podamos ponernos de pie y volver a mirar el presente y el futuro con fe y con esperanza.
 