Amigas y amigos:
 
Ustedes saben, los espíritus viejos viven de la nostalgia, le tienen temor al futuro, piensan que todo tiempo pasado fue mejor; los espíritus jóvenes viven de la esperanza y, respetando el pasado, saben que lo mejor está siempre por delante.
 
Y yo quiero compartir con ustedes ese espíritu joven, que es el que alimenta el alma de nuestro país y que sabe que juntos vamos a escribir las mejores páginas de la historia de nuestro país.
 
Me produce mucha emoción y mucha alegría volver a Lota, y aprovecho de saludar al señor alcalde -dueño de casa- al señor intendente, al señor ministro de Vivienda, a la señora y señor senador, a los señores diputados, y para estar a tono con los tiempos, a todas, a todos y a “todes”, como se dice ahora.
 
La verdad es que a veces estiramos un poco las palabras, porque cuando uno habla de las personas, estamos hablando de todos, aunque sea género femenino.
 
Y, por lo tanto, quiero compartir con ustedes mi emoción, mi alegría de estar nuevamente en Lota.
 
Ésta es una ciudad que sé, ha pasado por tiempos muy difíciles, pero una de las cosas que más me emociona cuando vengo a Lota, es ver cómo aquí, cada vez que es golpeada por la adversidad, el cierre de las minas del carbón, el terremoto y el maremoto del 27/F -y no me voy a equivocar “terremoto y ma-re-mo-to”- pero hay una cosa que siempre ha estado presente: en primer lugar, nunca la gente de Lota, los mineros de Lota, se han dejado quebrar. Han sido golpeados por la naturaleza, pero nunca ese golpe o esa adversidad ha logrado quebrarles el espíritu, el temple, la voluntad.
 
En segundo lugar, cada vez que los golpes de la adversidad llegan a esta tierra, surge espontáneamente esa solidaridad humana; eso de enfrentar juntos los sufrimientos y también enfrentar juntos las esperanzas.
 
Y, por último, siempre, siempre han logrado volver a ponerse de pie.
 
Por eso, yo quiero felicitar a todos los que han contribuido a que hoy día tengamos un gran hito histórico, porque yo sé, hace más de 10 años que no se construyen viviendas sociales en Lota. 
 
Pero ahora esa historia va a cambiar, la vamos a cambiar, porque las cosas no cambian solas.
 
Gracias al esfuerzo de las dirigentas -y aprovecho de saludarlas, pero no descuiden ni a su hijo ni a sus seres queridos, porque la necesitan- gracias al esfuerzo del alcalde, gracias al esfuerzo del ministro de Vivienda, gracias al esfuerzo de los diputados, de los senadores y, por supuesto, un fuerte y claro compromiso de este Presidente, vamos a construir 600 nuevas viviendas en esto tan histórico, como es la ex Fábrica de Lota Green, y van a ser viviendas construidas con amor, con cariño, porque lo cierto es que en esta región tenemos un déficit de viviendas que estimamos en torno a las 35 mil viviendas. 
 
Pero no se pueden resolver todos los problemas en un día, pero sí tenemos que empezar a resolver los problemas desde el primer día.
 
Por eso yo tengo hoy día, y créanme, yo soy de la vieja escuela, mi padre y mi madre nos enseñaron a todos, menos al “Negro”, que había que prometer lo que se podía cumplir y cumplir lo que se prometía.
 
Y yo tengo hoy día buenos anuncios y buenas noticias para Lota.  Además de la construcción de estas 600 viviendas, que van a significar un gran nuevo paso hacia el futuro, hacia el progreso, para la ciudad de Lota, que son 600 viviendas de gran calidad, porque las estamos construyendo con estándares de calidad, pensando en las familias, quiero compartir con ustedes otras buenas noticias.
 
Y le quiero advertir o recordar a los amigos periodistas que las buenas noticias, también son noticias, porque a veces sólo las malas noticias logran llegar a las portadas de los diarios o a los canales de televisión.
 
En primer lugar, y escuchen con mucha atención y cóbrenme la palabra: vamos a construir un nuevo Hospital en Lota. En unos días más, vamos a dar a conocer el plan para mejorar la infraestructura hospitalaria de nuestro país.  Ustedes saben que casi todos nuestros hospitales fueron construidos en el siglo pasado, con tecnología del siglo pasado, y algunos tienen más edad, tienen más edad que el alcalde… Alcalde, es verdad, usted tiene, yo le dije “35”, me dijo que tenía más, ¿40?  ¿Más, menos?, 40.  Bueno, la vida comienza a los 40.
 
Hay muchos hospitales que tienen más de 40 años de vida y tenemos un plan para remodelar y renovar la infraestructura hospitalaria de nuestro país, que contempla 4 hospitales en la Región del Biobío y, entre ellos, el Hospital de Lota.
 
Además, en un proyecto que iniciamos en nuestro primer Gobierno -pero las cosas hay que hacerlas en forma seria, hay que hacer las evaluaciones, los estudios técnicos, los estudios de ingeniería- quiero compartir con ustedes que la evaluación de la extensión del Biotren, desde Coronel hasta Lota, da resultados positivos y es parte del proyecto que vamos a llevar adelante, y le va a significar a la gente de Lota una conectividad con el resto de la región, para que puedan tener más tiempo libre.
 
Miren, el día tiene 24 horas, descuenten el tiempo que le dedican al trabajo, que dedican al sueño, que dedican a ciertas tareas domésticas necesarias, como alimentarse, lavarse, ¿cuántas horas libres nos quedan al día? Muy pocas, se cuentan con los dedos de una mano. Y gran parte de ese tiempo, una gran mayoría de chilenos y chilenas lo pasamos haciendo transporte.
 
Cuando tengamos el Biotren hasta Lota, vamos a ganar tiempo para lo más importante: la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la reflexión, la oración, todo aquello que nos alimenta el alma.
 
Porque cuando hablamos de desarrollo, desarrollo integral, desarrollo inclusivo, desarrollo sustentable, no estamos pensando en cualquier tipo de desarrollo, el desarrollo es mucho más que crecimiento económico. Por eso, integral tiene que abarcar todos los ámbitos de la vida humana; inclusivo, tiene que llegar a todas las regiones, a todas las comunas, a todas las familias; sustentable, tiene que ser respetuoso y amistoso con esta maravillosa naturaleza que Dios nos dio.
 
Por eso estos proyectos, además de que estamos ingresando, vamos a ingresar prontamente al análisis del SERVIU, el proyecto de Fuerte Viejo. Así que yo sé que ustedes han luchado mucho por este proyecto.
 
Y pasamos a ver, cuando veníamos hacia acá, la remodelación del histórico Teatro de Lota, que en sus tiempos fue un teatro de gran prestigio y que ahora está en plena remodelación, para que también la cultura y todo aquello que alimenta el alma pueda llegar a los habitantes de Lota.
 
Yo sé que Lota ha pasado por tiempos muy difíciles, pero créanme, lo mejor de Lota lo vamos a construir juntos, con el esfuerzo y la colaboración de todos.
 
Porque les quiero decir que el progreso de los países no cae como el maná del cielo; el progreso hay que conquistarlo todos los días, no se logra solamente denunciando los problemas o protestando frente a los problemas, o haciendo marchas o haciendo paros: requiere unidad, requiere compromiso, requiere trabajo, requiere de un espíritu de responsabilidad.
 
Y eso es lo que juntos vamos a hacer para que Lota vuelva a conocer días gloriosos como en los tiempos del carbón y nos vuelva a regalar esas maravillosas historias, pero esta vez con un mayor respeto, con un mayor cuidado por su gente.
 
Porque la historia del carbón fue maravillosa, ahí estamos viendo el Parque de Isidora Goyenechea, de los tiempos de la familia Cousiño, pero también yo recuerdo -y todos recordamos cuando niños, cuando leíamos a Baldomero Lillo- las historias del carbón eran historias muy dramáticas, muy trágicas para las personas. No es ésa la historia que queremos escribir, queremos desarrollo que mejore la calidad de vida de las personas.
 
Por eso este proyecto va a resolver una parte importante del déficit habitacional: 600 viviendas en Lota Green le van a cambiar la vida a 600 familias.
 
Pero, además, no es solamente un proyecto de viviendas, va a significar una mejor y una nueva conexión entre Lota Alto y Lota Bajo, que por la naturaleza -los cerros- está hoy día muy desconectada. El alcalde me contaba que había una sola conexión. Bueno, este proyecto va a permitir también una mejor conectividad y una mayor integración de lo que es Lota Alto con lo que es Lota Bajo.
 
Pero esta ciudad tiene mucho futuro y el futuro está en la pesca, y realmente ustedes están acostumbrados, pero este paisaje que acabamos de ver, el sol saliendo por la cordillera, iluminando estas lanchas de pescadores, en este maravilloso Océano Pacífico, es algo que -para una persona que viene de la ciudad de Santiago- es como alimentar el alma, como rejuvenecer el espíritu, la belleza de esta tierra.
 
Por eso el turismo va a ser un gran atractivo, y el turismo está con la belleza natural, con la historia, con la cultura, con la calidad y el cariño de su gente, y eso nos va a permitir lograr que una nueva industria se ponga al servicio de la gente de Lota, que es el turismo.       
 
Si a eso sumamos la pesca, que ha pasado por momentos difíciles por una razón muy simple, estábamos actuando en forma muy irresponsable. Por el camino que íbamos se iba a terminar la industria de la pesca en Chile por sobreexplotación. Y estamos en un periodo de recuperación de la pesca para que sea una actividad sustentable, permanente, no solamente para hoy día y para mañana, sino que para siempre.
 
Por esa razón este proyecto de las viviendas en Lota significa mucho para ustedes y también significa mucho para este Presidente, y yo sé que significa mucho para el ministro de Vivienda, para el subsecretario, para el alcalde, para el intendente, para los senadores, para los diputados, que están aquí presentes.
 
Pero les quiero pedir algo: ojalá cuando podamos inaugurar estas nuevas viviendas y 600 familias comprendan que no solamente se trata de una vivienda nueva, ojalá puedan iniciar una vida nueva. Y la vida es mucho más que una vivienda: en esas viviendas de ladrillos, cemento, fierro, puertas, ventanas, van a vivir familias, se van a constituir hogares, van a haber relaciones de afecto, de amor, de cariño.
 
Por eso yo les pido que nos preparemos desde ya, que cuando ingresemos por primera vez en nuestras viviendas, dejemos afuera todo lo que no queremos que siga siendo parte del resto de nuestras vidas: las peleas, los conflictos, los desencuentros, los distanciamientos, y entremos con el alma y el corazón renovado a iniciar esta nueva vida con un nuevo espíritu, y más unidos que nunca junto a nuestros seres queridos.
 
Por eso yo también quiero plantear, con mucha fuerza, que, construyendo viviendas, conectando mejor Lota Alto con Lota Bajo, mejorando la conectividad a través de la extensión del Biotren y recuperando la industria de la pesca, haciendo también el nuevo Hospital de Lota para que cuando estemos enfermos o estén enfermos, que es cuando uno se siente más débil, más vulnerable, puedan tener una atención de calidad, digna, oportuna, como se lo merecen todos los seres humanos.
 
Por eso quiero compartir con ustedes mi emoción, mi alegría de estar Lota, una ciudad que para mí significa mucho. Quiero agradecer también, porque aquí en Lota tuvimos un gran apoyo en la última elección presidencial, y eso no se olvida.
 
Yo siento que estamos con deuda con Lota porque es una ciudad que le ha entregado tanto a nuestro país, a lo largo de su historia, y que ha sufrido tanta adversidad. Y por eso quiero hacer un compromiso con Lota, que voy a ser un Presidente amigo de Lota, amigo de esta ciudad histórica, que va a hacer todos los esfuerzos para lo que la ciudad de Lota necesite y vuelva a tener una ciudad plena, que dé oportunidades.
 
Y no solamente en Lota. 
 
¿Cuál es la gran misión que tenemos nosotros en Chile? Es transformar a nuestro país, antes de que termine la próxima década -que ya está a la vuelta de la esquina- en un país, de verdad, en un país desarrollado, en un país sin pobreza, en un país con oportunidades para que todos podamos desarrollar los talentos que Dios nos dio, en un país con seguridades para que todos sepan que van a tener una vida con dignidad. Cualquiera sean los accidentes en el camino, no los vamos a dejar solos.
 
En síntesis, un país donde la gente de Lota y todos nuestros compatriotas puedan vivir una vida más plena, una vida más feliz.
Ésa es la gran misión, no de este Gobierno, es una misión que va mucho mas allá de este Gobierno, es la gran misión de todas las chilenas y chilenos de buena voluntad que, estoy seguro, somos la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.

Así que, una vez más, les agradezco a ustedes por habernos recibido con este maravilloso sol en pleno invierno, una mañana soleada, un Océano Pacífico “pacífico”, porque no siempre lo es. Cuando Núñez de Balboa descubrió el Océano Pacífico estaba muy calmo y le puso “Pacífico”; si hubiera llegado el día posterior, que estaba en tempestad, no sé cómo le habría puesto. Pero es realmente una mañana para mi muy significativa, así que les agradezco desde el fondo del corazón.

¡Viva Lota! ¡Viva Chile! ¡Muchas gracias!      

 