Muy buenas tardes:
 
La verdad es que estamos muy contentos de estar en la Provincia de Arauco, inaugurando lo que va a ser una gran planta de producción de celulosa. El Complejo de Celulosa de Arauco y Constitución tiene, en esta zona, la Línea 1, la Línea 2 y, ahora se amplía con la nueva línea, la Línea 3, que va a permitir que Celulosa Arauco y Constitución se transforme en la segunda mayor empresa del mundo en producción de celulosa.
 
Y por eso, sin duda, es una buena noticia para nuestro país, que estemos poniendo las primeras etapas de esta gran ampliación de la planta de Celulosa Arauco y Constitución, aquí en la Provincia de Arauco.
 
Es un megaproyecto que, sin duda, se ha visto favorecido por los mejores precios de la celulosa, las mejores condiciones del mercado mundial, pero también por la fuerza, el empuje, la capacidad de innovar, de emprender de la empresa Celulosa Arauco y Constitución.
 
Éste es un proyecto que representa una inversión de USD 2 mil 350 millones. Actualmente en esta planta, trabajan aproximadamente 4 mil 500 personas. Durante el proceso de construcción de la Línea 3, se van a incorporar otras 4 mil 500 personas, e incluso va a llegar a un peak de cerca de 8 mil personas en alguna etapa de la construcción. Es decir, un enorme aporte, no solamente a aumentar la capacidad productiva de nuestro país, nuestras exportaciones, sino que también a la tan necesaria creación de buenas fuentes de empleo.
 
Por otra parte, durante este proceso, no solamente van a incorporarse mucha gente al mundo del trabajo: acabamos de visitar los viveros donde se producen 90 millones de plantas al año, para alimentar los bosques que después alimentan las plantas de celulosa. Y una gran mayoría, cerca del 80% de las personas que trabajan en los viveros, son mujeres, y una gran mayoría de la gente que trabaja en este complejo de Arauco y Constitución, aquí en Arauco, son gente de la región, de la zona, de la provincia. 
 
Y, por tanto, es una empresa que está íntimamente ligada a las comunidades y a la gente de esta Provincia de Arauco y de esta Región del Biobío.
 
El proceso de inversión va a tomar cerca de 30 meses y, de hecho, cuando esté terminado, vamos a tener aquí un complejo de 500 hectáreas, que incluye lo que hoy día existe, más la Línea 3, que es la fase de expansión. 
 
Y con esto no terminan los proyectos de Celulosa Arauco y Constitución, porque también tiene muchos proyectos en la zona, especialmente en el campo energético.
 
Pero esto no es casualidad.  Yo quiero decir a mis compatriotas que el crecimiento, el desarrollo no cae como el maná del cielo, no se logra con paros, con marchas, con protestas: se logra con trabajo, con capacidad de innovar, de emprender, de aunar voluntades, de resolver dificultades.
 
Y por eso, nos alegramos mucho la fuerza y el empuje que ha puesto la empresa, también hemos querido colaborar, a través de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), para poder enfrentar los múltiples obstáculos que enfrentan los proyectos de inversión en nuestro país e ir superándolos, para que los proyectos se transformen en realidad.
 
Quiero también afirmar que la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables está trabajando para agilizar proyectos de inversión por más de USD 65 mil millones, lo cual nos va a permitir crear 250 mil nuevos empleos.
 
Y así los países crecen, así generamos buenos empleos, buenos trabajos, con buenos salarios, con contratos, con seguridad social, con seguro de desempleo, que es lo que los chilenos necesitan y, sin duda, merecen.
 
Quiero también afirmar que esta inversión, sin duda, es una inversión muy importante, pero que ha requerido un enorme esfuerzo y trabajo.
 
En la única parte donde la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo”, es en el diccionario. En la vida real, primero hay que trabajar para poder cosechar éxitos.
 
Quiero agradecer a todos los trabajadores que dan vida a esta planta y a los que van a ampliar y hacer crecer esta planta con la nueva Línea 3.
 
Y quiero recordar que, durante cuatro años consecutivos, la inversión en nuestro país cayó año tras año, y eso, sin duda, no es una buena noticia, ni para los trabajadores, ni para la economía, ni para el conjunto de la sociedad chilena.
 
Y por esa razón, hoy día nos alegramos que la economía chilena está recuperando su capacidad de invertir, su capacidad de crecer, su capacidad de crear empleos, porque a pesar de todas las dificultades, que las conocemos, hemos recibido un país con un déficit fiscal más allá de lo razonable, con una deuda pública que se duplicó en cuatro años, estamos enfrentando los inicios de una guerra comercial o tarifaria entre grandes potencias del mundo.
 
Pero a pesar de ello, déjenme compartir con ustedes las buenas noticias, porque las malas noticias viajan muy rápido y las buenas noticias, a veces, se pierden en el olvido, y por eso quisiera hoy día recordarlas. En estas últimas dos semanas, hemos conocido muy buenas noticias para la economía chilena y, en consecuencia, para todos los chilenos: 
 
Primero, hace unos días, el Fondo Monetario Internacional hizo una nueva proyección de crecimiento y ubicó a Chile en el primer lugar de dinamismo, de liderazgo y de crecimiento en América Latina, seguidos por Perú y Colombia. Yo acabo de reunirme con los Presidentes de Perú y Colombia, y créanme que nos miraban con mucha y sana envidia;
 
Segundo, por fin la inversión se está recuperando. Este año esperamos que la inversión crezca, después de cuatro años de caídas consecutivas, en una cifra entre 4,5% y 5% anual, lo cual es una muy buena noticia, porque la inversión crea trabajo, crea empleos, crea oportunidades, introduce nuevas tecnologías, permite mejorar la productividad.
 
Pero además, la inversión extranjera se está recuperando con mucha fuerza: en los primeros cinco meses del año, hemos tenido una expansión, incremento de la inversión extranjera, de más del 600%, 600%, no es un error, es la cifra real. De hecho, es 654%. Lo cual nos significa que hemos recibido cerca de USD 9 mil millones en inversión extranjera, que se va a traducir en más trabajo, más empleo, más oportunidades, para que las pequeñas y medianas empresas también puedan crecer;
 
En tercer lugar, estamos percibiendo una recuperación del empleo. De hecho, la encuesta de la Universidad de Chile para el Gran Santiago demostró que, en el trimestre de marzo-mayo, el empleo creció 3,1%, cifras que no conocíamos hacía mucho, mucho tiempo;
 
Y, en cuarto lugar, y tal vez más importante que todo lo anterior, es que estamos recuperando un clima de mayor confianza, de los consumidores, de los inversionistas, y también de mayor unidad en nuestro país. Porque unidos somos capaces de avanzar más rápido y llegar más lejos que cuando estamos divididos.
 
Todas ésas, sin duda, son buenas noticias, y por eso vamos a seguir como Gobierno trabajando para que la empresa privada, la gran empresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, puedan seguir creciendo, seguir creando riquezas, seguir creando empleos, seguir creando oportunidades.
 
Porque eso es lo que nos va a permitir lograr la gran misión de nuestra generación: lograr que Chile, antes de que termine la próxima década -y ya estamos muy cerca de comenzar la próxima década- logre, por fin, ser un país desarrollado, sin pobreza, con oportunidades y seguridades para todos y cada uno de los chilenos.
 
Por todo esto, felicito a Celulosa Arauco y Constitución, felicito a los trabajadores que dan vida a este Complejo Industrial y, por, sobre todo, felicito a todos aquellos trabajadores que van a encontrar una nueva oportunidad para poder progresar en sus vidas, con los empleos que esta nueva planta va a crear.
 
Muchas gracias. 