Muy buenas tardes:
 
Supe que han estado cantando, han estado bailando, pero no por eso han dejado de tener frío.
 
Les quiero contar la verdad: hoy día, muy temprano, estábamos en Talca; fuimos a San Clemente, a inaugurar una comisaría; de ahí fuimos a Santa Olga, la ciudad que prácticamente desapareció después de los incendios forestales del verano pasado; después fuimos a Constitución; de ahí nos fuimos a Arauco, a compartir la primera piedra de lo que va a ser el proyecto industrial forestal más grande de Chile en toda su historia, y ahora estamos con ustedes aquí, en Talcahuano.
 
Una ciudad que tiene tantas caras, tantas naturalezas: una ciudad portuaria, una ciudad industrial, una ciudad naval, una ciudad también residencial. Y no pudimos dejar de apreciar la maravillosa costanera, que tenemos hoy día en Talcahuano, y que es un orgullo para toda la gente de esta ciudad.
 
Pero como sé que llegamos con algo de atraso, voy a aplicarme una penitencia. Y la penitencia va a ser muy simple: voy a compartir el frío con ustedes. Ley pareja no es dura.
 
Bueno, yo quería compartir con ustedes una gran alegría, que es la inauguración de este Centro de Alta Resolución San Vicente. Mire, digamos las cosas fuertes y claras: cuando una persona está enferma, está vulnerable, está débil, ¿qué es lo que necesita? Necesita que la traten con cariño, con dignidad, necesita que la atiendan en forma oportuna y no en 6 meses más o en un año más; necesita que lo ayuden a recuperar su salud.
 
Y aprovecho, ya que hablamos de salud, de enviarles un cariñoso saludo de mi mujer, Cecilia, que está muy comprometida con el proyecto “Elige Vivir Sano”. Porque los chilenos nos quejamos mucho de la salud, pero la inmensa mayoría de los chilenos somos sedentarios, nos alimentamos en forma poco sana y esas costumbres tenemos que cambiarlas para que la vida -y especialmente la tercera etapa de la vida y la cuarta etapa de la vida- sea más plena y sea más feliz.
 
Por eso, al inaugurar este Centro de Salud de Alta Resolución, ¿qué estamos haciendo? Estamos cumpliendo uno de los objetivos que nos hemos fijado.
 
¿Cuál es nuestro compromiso, nuestro programa, nuestro proyecto en materia de salud?
 
En primer lugar, atender a la gente en forma oportuna, cuando realmente lo necesita y no mandarlo para su casa y decirle “vuelva en un año más”. Y para eso tenemos que reducir las listas de espera, y especialmente las listas de espera de los adultos mayores, porque los adultos mayores necesitan una atención con todavía más cariño, más amor y más dignidad.
 
Yo recuerdo que, durante nuestro primer Gobierno, logramos terminar con las listas de espera AUGE. Desgraciadamente, hoy día las listas de espera, tanto de enfermedades AUGE como no AUGE, se han incrementado nuevamente. Pero tengo una buena noticia: estamos haciendo algo que debimos haber hecho hace mucho tiempo, que es atender a las personas que lo necesitan los días sábados y los días domingos, abriendo los hospitales, utilizando los pabellones y pidiéndole un esfuerzo adicional a nuestro personal médico.
 
Y estamos reduciendo las listas de espera. No los quiero aburrir con cifras, pero yo espero que, antes que termine nuestro Gobierno, logremos nuevamente que las garantías AUGE se respeten y, por tanto, no haya lista de espera en enfermedades AUGE.
 
Además, estamos trabajando duramente -y vamos a tener muy buenas noticias- en bajar los precios de los medicamentos en nuestro país, que son extraordinariamente caros. Mire, hicimos una comparación de cuánto cuesta un medicamento en Chile, en otros países de América Latina y en países desarrollados de Europa y también Estados Unidos, y verdaderamente los precios de los medicamentos en Chile son excesivamente altos.
 
Y por eso estamos trabajando y vamos a tener muy pronto -ya está en marcha blanca- una página que les va a permitir a todas las personas, desde la comodidad de su teléfono celular, poder comparar los precios de los distintos medicamentos en todas las farmacias que están en un lugar determinado, un barrio o una comuna. Pero, además, estamos impulsando fuertemente lo que se llaman los medicamentos bioequivalentes, que tienen el mismo efecto terapéutico pero que cuesten diez veces menos, para facilitar y aliviar la salud y el bolsillo de los enfermos de nuestro país.
 
En tercer lugar, estamos con un gran esfuerzo para hacer cirugía mayor a la salud en nuestro país. Tenemos un aliado formidable: yo vengo llegando de un encuentro -hace un par de semanas- en una pequeña ciudad en el Estado de Idaho, en Estados Unidos, donde tuve la oportunidad de reunirme con los creadores y los máximos dirigentes de empresas como Amazon, Google, Facebook y muchas otras que están en la vanguardia de la tecnología.
 
Y la revolución que viene en materia de salud, va a ser formidable. Pronto vamos a tener dispositivos que van a estar transmitiendo en tiempo real nuestra presión de la sangre, el nivel de azúcar, los niveles que podamos tener en distintos indicadores, para que estemos monitoreados en tiempo real, en forma permanente y en línea, y nos conectemos inmediatamente con nuestros médicos tratantes, y a través de la telemedicina con los especialistas que van a poder estar en cualquier parte de Chile, pudiendo atender a los ciudadanos.
 
Y, por tanto, yo sé, la salud es una de las grandes preocupaciones, y con mucha razón, porque tenemos un grave problema con la salud en nuestro país, y por eso tenemos que aplicar cirugía mayor y a eso estamos comprometidos.
 
Este Centro, como lo recordó el alcalde, y alcalde, yo sabía que usted venía con un pliego de peticiones, porque nunca ha dejado de sorprenderme, pero está bien, ése es el rol de los alcaldes: trabajar por su gente, y cuando uno pide para mejorar la calidad de vida de su gente, está cumpliendo con su deber. Así que lo felicito, alcalde, y puse mucha atención a todo lo que me planteó. Usted dijo que iba a hablar con el intendente, ¿y con quien va a hablar el intendente? Con el Presidente, ¿y con quien habla el Presidente? Con mi señora, ¿y con quien habla mi señora? Con su marido. Pero vamos a avanzar mucho en materia de salud, y créanme, es un compromiso que tengo grabado en el alma y en el corazón.
 
Por eso es que este Centro, que va a atender a 170 mil usuarios y va a permitir descongestionar con su superficie -que la recordaba el señor alcalde- mucho de los otros servicios que están absolutamente colapsados en la ciudad de Talcahuano, cuenta con un equipamiento médico de última generación: sala de rayos X, sala de reanimación, módulos de urgencia, salas para enfermedades respiratorias, laboratorios de última generación, acceso a la telemedicina, una sala de observación, ambulancia y todo lo que ustedes necesitan y lo que ustedes merecen.
 
Por eso me alegro mucho de estar esta tarde, a pesar de que fue un día soleado, maravilloso, está empezando a aparecer el frío, pero ustedes saben que los que somos jóvenes tenemos el termostato que funciona muy bien y, por tanto, somos capaces de resistir el frío, resistir el calor, y acá estamos contentos, juntos a ustedes. Sé que han estado bailando y cantando, así que al término de este discurso yo también voy a compartir con ustedes algunas canciones, siempre que ustedes quieran cantar junto conmigo.
 
Pero lo importante, lo importante es que estamos empeñados en una verdadera revolución para darles a nuestros compatriotas, a los enfermos, a los que requieren tratamiento médico permanente, porque tienen enfermedades crónicas; a nuestros adultos mayores que tienen canas en la cabeza, les quiero dar un consuelo: ustedes saben que las nieves eternas sólo viven en las altas cumbres. Así que, alégrense de sus canas porque es señal de experiencia, de sabiduría.
 
Y por esa razón, yo quiero compartir con ustedes la alegría de inaugurar este Centro de Salud, pero esto no se agota con el Centro de Salud San Vicente. Les quiero contar que tenemos grandes planes en materia de salud para esta Región del Biobío.
 
Por ejemplo, vamos a iniciar la construcción del Hospital de Santa Bárbara, del Hospital de Nacimiento, del Hospital de Coronel, del Hospital de Lota, y vamos a continuar con la III Etapa del Hospital de Las Higueras, aquí en Talcahuano, lo cual significa que un Gobierno tiene que hacer algo muy simple -y con esto termino, porque me empezó a dar frío-, un Gobierno  tiene que ser como un buen padre de familia, o una buena madre de familia, para que nadie se ofenda. Así que yo no quiero caer en eso “de todas y todos y todes”, porque es excesivo, pero sí decirles a todos ustedes: un buen padre de familia quiere a todos sus hijos, pero se preocupa con un cuidado muy especial del que tiene más problemas.
 
Lo mismo tiene que hacer un buen Presidente.
 
Por eso alcalde, usted tiene razón, hay comunas que tienen más dificultades que otras, como Talcahuano, y por eso yo me voy a preocupar especialmente -como usted ve- de todo este plan de obras, para que esta Región del Biobío, que es una de las regiones que tiene más problemas, y especialmente algunas comunas, venimos de la zona de la Provincia de Arauco, y también esta comuna de Talcahuano, tenga una atención preferente, con más cariño, con más preocupación.
 
Así que, alcalde, yo le aseguro, aquí tiene un Presidente amigo de Talcahuano, amigo de la gente, y vamos a conversar, pero junto con ayudarle a usted, alcalde, le vamos a exigir, le vamos a exigir también que trabajemos juntos. Porque cuando trabajamos unidos, somos capaces de lograr los más grandes triunfos; cuando estamos divididos, sólo cosechamos las más grandes derrotas.
 
Así que, ¡Viva Talcahuano! ¡Viva esta región! Y muchas gracias por compartir con nosotros esta inauguración del SAR San Vicente.  