Amigas y amigos:
 
La verdad es que para mí es un privilegio estar nuevamente en San Clemente y en la Región del Maule. Maule significa “río de lluvia”, y como es una región agrícola y que produce mucha uva de vino, también podría ser llamado “río de vino”, como lo sostenían algunos en los tiempos pretéritos.
 
Y hoy día estar en San Clemente, una de las comunas más extensas, más grandes de esta Región del Maule, nos permite celebrar no solamente los 154 años de vida de la comuna -ninguno de ustedes estaba cuando se inauguró esta comuna-, pero estamos hoy día para celebrar estos 154 años de fructífera y fecunda vida, e inaugurando esta nueva Comisaría, en la cual van a trabajar 59 miembros de Carabineros de Chile, con una misión clave: proteger la seguridad no solamente de sus 40 o 50 mil habitantes, sino que también, porque ésta es una ciudad que tiene una población flotante, especialmente los fines de semana, que prácticamente duplica la población habitual.
 
Y por eso esta Comisaría cuenta con una infraestructura que sin duda va a favorecer y fortalecer el rol de Carabineros de Chile, dos cuarteles móviles, tiene también infraestructura, como radiopatrullas, como motos, como furgones, lo cual va a permitir que la labor que cumple Carabineros de Chile, de darle seguridad a nuestros compatriotas, se pueda cumplir con mayor eficacia.
 
Y en esto quiero ser muy claro: la delincuencia y el narcotráfico son enemigos formidables, poderosos, crueles, implacables, que le angustian la vida a millones y millones de compatriotas, y que le destruyen la vida a muchos de nuestros jóvenes.
 
Por esa razón, enfrentar la delincuencia con voluntad, con decisión, sin ninguna ambigüedad, sin ninguna duda, no es solamente un derecho de toda sociedad, es una obligación, porque la delincuencia y el narcotráfico son enemigos de la libertad, enemigos de la democracia, enemigos de la ciudadanía.
 
Y por eso, recogiendo las palabras del señor alcalde, hemos hecho un gran esfuerzo por aumentar la cantidad de carabineros que están en las calles, en las plazas, en los parques, protegiendo a nuestros compatriotas.  De hecho, en estos meses, más de 2.600 carabineros han sido asignados a labores de protección de la gente, y no en labores administrativas, que muchas veces consumían gran parte de su tiempo.
 
Pero además de eso, es muy importante mencionar la nueva actitud y la nueva voluntad con que estamos combatiendo la delincuencia y el narcotráfico.
 
Yo he recorrido Chile en innumerables ocasiones y nunca dejo de emocionarme y de reconocer la labor abnegada, sacrificada, patriótica, que realizan nuestros carabineros, hombres y mujeres, a lo largo y ancho de nuestro país, que están en condiciones a veces adversas, pero siempre dispuestos a cumplir con su deber, e incluso, a arriesgar sus propias integridades físicas y sus propias vidas por proteger las nuestras.
 
Por eso, el reconocimiento y la gratitud que los chilenos tenemos hacia Carabineros, se lo han ganado a través de muchos años de un trabajo abnegado, sacrificado, comprometido.
 
Pero, sin duda, que, para poder avanzar hacia una mayor seguridad, tranquilidad y paz para las familias chilenas, tenemos que mejorar la forma en que combatimos el delito, la forma en que combatimos el narcotráfico.
 
Por eso está en marcha un gran Plan de Modernización de Carabineros de Chile, para que sea una institución más eficaz, con más instrumentos, con más tecnología, con más dotación, pero con la misma voluntad y con el mismo compromiso que han demostrado siempre.
 
De hecho, hay una estrofa en el himno de San Clemente que dice “ve tranquila San Clemente; siembra paz, siembra confianza, siembra toda la esperanza, que el futuro está en tu gente”.  Y yo espero que estas palabras sean inspiradoras para la labor que va a cumplir esta nueva Comisaría que hoy día estamos inaugurando.
 
Y le quiero afirmar a todos mis compatriotas, en forma fuerte y clara: en la lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico, nuestro compromiso es total y absoluto. No podemos darle ninguna ventaja al delito, al crimen, al narcotráfico, porque si mostramos debilidad, si mostramos ambigüedad, lo que va a ocurrir es que la delincuencia se va a sentir más poderosa y va a pensar que puede actuar con mayor impunidad.
 
Nuestra tarea es muy simple, nunca vamos a poder derrotar del todo el delito en el mundo, ni en nuestro país ni en San Clemente, ha existido siempre y, por tanto, es parte de la vida y de la naturaleza humana, pero sí tenemos un compromiso, y es lo que queremos lograr durante nuestro Gobierno: hacer que la delincuencia retroceda, que el narcotráfico retroceda, para que la paz, la tranquilidad y la seguridad de las familias chilenas pueda desplegarse con mayor fuerza y permitir una mejor calidad de vida.
 
Ese es el gran compromiso que tenemos frente a todos nuestros compatriotas y que, sin duda, estoy seguro lo comparten la inmensa mayoría de los chilenos.
 
Por eso, quiero terminar estas palabras manifestando mi alegría de estar en San Clemente, de estar nuevamente en la Región del Maule, vamos de aquí a ir a Santa Olga, para ver en terreno cómo avanza la reconstrucción.
 
Y termino diciendo, esta región tiene una dualidad, por una parte, ha sido duramente golpeada por la adversidad, el terremoto y el maremoto del 27/F del año 2010, los incendios forestales del verano pasado, golpearon muy fuertemente a la Región del Maule, pero al mismo tiempo tiene algo maravilloso, yo estoy seguro que cuando Dios creó la Región del Maule estaba contento, estaba de buen humor, porque creó una región maravillosa.
 
Nadie puede asegurar que la adversidad no va a volver a golpear a esta región, pero sí tenemos que asegurarles a todos nuestros compatriotas que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados.
 
Por eso, unidos, como decía el alcalde, y tomo nota de sus peticiones, señor alcalde, el Paso Pehuenche, que hay que fortalecerlo, requiere una ampliación, pero, sobre todo, y esto lo he conversado muchas veces con el Presidente Macri, requiere el complemento desde el lado argentino, para que se produzca una gran integración y permita un desarrollo más fuerte y más vigoroso de la Región del Maule; el nuevo Parque que quiere construir y también el nuevo Hospital.
 
Está bien, alcalde, los alcaldes están para proponer proyectos y, por lo tanto, los vamos a analizar con mucho cariño, porque estamos convencidos que lo mejor de Chile, lo mejor de Chile está todavía por delante y juntos lo vamos a construir.
 
Muchas gracias.
 