Muy buenas tardes:
 
En primer lugar, voy a hacer confianza en las palabras del presidente del Consejo, y voy a decirle, presidente, que estoy de acuerdo con todo lo que dijo (risas).  
 
Pero, además, les quiero contar que el presidente es una verdadera enciclopedia. Para conocer de la Isla de Pascua no necesitamos Google, necesitamos conversar con el presidente, como lo hicimos anoche, sobre la historia de la Isla.
 
Quiero saludar con mucho cariño a la ministra del Medio Ambiente, que está con nosotros, Marcela Cubillos; también al subsecretario, Rodrigo Ubilla, al subsecretario Felipe Salaberry, pero especialmente, pero muy especialmente a los miembros de este nuevo Consejo, que tiene una tarea muy difícil. Por una parte, queremos que la mayor cantidad de compatriotas, y de todas partes del mundo, puedan conocer las maravillas de esta Isla Rapa Nui-Isla de Pascua.
 
No les voy a contar a ustedes las maravillas que hay en esta Isla, pero uno nunca deja de sorprenderse: sus bellezas naturales, su historia, sus leyendas, su lenguaje, que es una verdadera música para nuestros oídos, es algo que atrae porque tiene magia, porque tiene encanto. Y queremos que la mayor cantidad de gente posible conozca esta Isla maravillosa, porque, además, el turismo es un motor fundamental del desarrollo de la Isla.
 
Pero al mismo tiempo, y con la misma fuerza, queremos cuidar la Isla, y sabemos muy bien que hay muchos lugares turísticos que, porque no fueron cuidados a tiempo, fueron destruidos y simplemente desaparecieron.
 
Así que el Consejo tiene una tarea muy difícil, que es lograr un justo equilibrio entre atraer a los turistas y cuidar la Isla, su historia, su arqueología, sus leyendas. Yo siempre estaba fascinado con la leyenda de la búsqueda del huevo del Manutara, en los tiempos en que los jóvenes tenían que bajar en un precipicio de más de 200 metros, nadar 1,5 kilómetros, escalar la roca, encontrar el huevo del Manutara, volver con el huevo intacto y el que llegaba primero, tenía el derecho que su tribu gobernaba la Isla por un año. Ahora, tenían también muchos incentivos a llegar primero -y ustedes los conocen- que los premios eran como los del Paraíso.
 
Pero lo cierto es que en esto tenemos que aplicar sabiduría.  Y yo estoy seguro que este Consejo, que va a preocuparse de buscar ese equilibrio, lo va a hacer con la sabiduría ancestral de esta Isla.
 
Por eso, lo que hemos decidido hacer es muy simple: regular el número de turistas que vienen, los residentes que se quedan, para que sea consistente con lo que hemos denominado la “Carga Demográfica” que la Isla es capaz de soportar y de resistir.
 
Este Consejo, que está integrado por gente que conoce y que quiere la Isla -y por eso es nuestra mejor garantía- va a tener la responsabilidad de colaborar con los organismos del Estado, particularmente el Ministerio del Interior, para regular que el turismo y la residencia sean lo suficiente para poder generar vitalidad en la Isla, pero, al mismo tiempo, para proteger las maravillas de esta Isla.
 
Y veo que el Sol nos acompaña, le quiero agradecer a Dios, porque hemos hecho una gira, venimos de una gira por la Región del Maule, estuvimos en Lota, estuvimos en Alto Biobío, ahora en la Isla de Pascua, y el Sol ha sido nuestro compañero más fiel.
 
El Consejo del Plan de Carga Demográfica va a estar integrado por el alcalde de la Isla, que está buscando las raíces de la Isla en el otro extremo del Océano Pacífico en este instante, pero tenemos aquí a la alcaldesa protocolar, que lo representa; seis miembros electos, que son la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, uno de ellos va a desempeñar el cargo de presidente del Consejo de Ancianos, y tres son representantes del pueblo Rapa-Nui.
 
Y este Consejo va a trabajar estrechamente con el Ministerio del Interior para establecer ese equilibrio de la Carga Demográfica que la Isla es capaz de resistir.
 
Si aquí nos quedamos cortos, vamos a estar sacrificando el turismo, y muchas personas se van a privar de conocer estas maravillas, y vamos a estar debilitando el desarrollo de la Isla. Pero si nos vamos de largo, vamos a estar comprometiendo el futuro de la Isla.
 
Por eso, señores y señoras del Consejo, ustedes tienen una tarea de un equilibrio muy fino, porque yo estoy absolutamente convencido que esta Isla, y particularmente los habitantes de la Isla, la quieren, quieren sus raíces, su historia, su lenguaje, sus orígenes, en forma tan intensa y además saben que es una isla mágica, maravillosa, que van a cumplir muy bien esta tarea.
 
Pero también quiero recordar, en el censo del año 2002 se registró que había en la Isla 3.791 habitantes, y en el censo que se hizo 15 años después, la población ascendía a 7.750 personas. O sea, prácticamente se duplicó y eso es algo que tenemos que estar muy atentos, para que ese crecimiento permita a la Isla seguir respirando, seguir viviendo en forma sana.
 
Y, además, solamente el año pasado, esta Isla recibió 120 mil turistas, que son importantes. Venimos ahora de recibir a los primeros turistas que vienen con las nuevas reglas y nos encontramos que entre los primeros que se bajaron del avión, ni más ni menos que la ministra del Medio Ambiente. Veo ministra, que usted es muy sabia; ha heredado la sabiduría de la Isla de Pascua.
 
Pero como yo les decía anteriormente, el turismo es algo muy bueno, pero puede ser un arma de doble filo. Y por eso, este Consejo se va a preocupar de que sea un solo filo el que ayuda al crecimiento, al desarrollo, a la preservación y a la conservación de la Isla.
 
Nosotros estamos muy comprometidos con esta maravillosa Isla. Por eso hoy en la mañana, presentamos una urgencia para una reforma constitucional que permite que la Isla, que se llamaba “Isla de Pascua, y que así es conocida en el mundo entero, conozca no solamente el nombre que le puso un navegante holandés, que llegó a esta isla precisamente el Día de Pascua, sino que también conozca el nombre que le han puesto los propios habitantes.
 
Los habitantes de esta Isla Rapa Nui-Isla de Pascua son personas muy emotivas, muy creativas, muy poéticas y le han puesto tantos nombres distintos a la Isla de Pascua: “El Ombligo del Mundo”, “Los Ojos que miran hacia el Cielo”, y también “Rapa Nui”, que significa “la Isla Grande”.
 
Por eso, nosotros queremos decirles a todos los habitantes de la Isla, tenemos un compromiso muy especial con los habitantes de la Isla, pero sobre todo con su futuro, su destino, su calidad de vida, su desarrollo, pero también con su pasado, su historia, sus leyendas, sus tradiciones, su lenguaje, sus orígenes, que son polinésicos y ustedes se sienten muy orgullosos de ello, y nosotros también. Porque Chile es un país que se ha creado en base a la diversidad cultural, y apreciamos mucho lo que aportan las culturas originarias a la identidad de nuestro país.
 
Por todo eso, queremos resguardar los tesoros de la Isla Rapa Nui-Isla de Pascua, para los que hoy día estamos apreciando, pero también para los que vendrán, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán.
 
Por todo ello, quiero decir que me siento muy contento como Presidente de Chile, porque sé que este cuidado, amor, cariño, protección de la Isla, está quedando en muy buenas manos, porque está quedando en las manos de la gente, de los habitantes originarios de esta Isla, con la ayuda -por supuesto- del Gobierno que tengo el honor de presidir.
 
Así que les quiero decir a todos “Iorana”, quiero agradecer a Dios por esta maravillosa mañana y tarde de sol, y desearles a los habitantes de esta Isla que tengan una vida plena, que tengan una vida feliz.
 
Muchas gracias.   