Muy buenos días:
 
Queremos compartir muchas noticias con ustedes, que tienen que ver con la casa común, la casa de todos.
 
Hasta ahora tenemos una sola casa, que es el planeta Tierra, y lo estamos maltratando, y hace mucho tiempo que la naturaleza y el planeta Tierra están dando gritos de angustia, y nos dicen “cuídenme, porque si ustedes no me cuidan a mí, yo no los voy a poder cuidar a ustedes”.
 
Y ese mensaje tenemos que escucharlo, porque sabemos que el planeta Tierra está en peligro.
 
Miren lo que estamos viendo: la pérdida de los bosques, el calentamiento global, el deshielo de los glaciares, lo que está pasando con las olas de calor, las especies que están desapareciendo. En fin, estamos maltratando a nuestro planeta Tierra, y yo pienso que los chilenos no queremos seguir por ese camino.
 
Por esa razón, como Gobierno -y también los gobiernos anteriores- hemos tomado muchas medidas. Por de pronto, estamos evolucionando de una matriz energética  en base a petróleo, hacia una matriz limpia, en base a energías renovables; hemos puesto estrictas normas de emisión a las fundiciones, a las termoeléctricas, a las empresas; estamos a punto de modernizar la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental para hacerla más rápida y más eficaz; hemos puesto impuestos verdes a aquellos que contaminan; y además de eso, hemos aprobado la Ley de Responsabilidad Extendida del Productor, que significa que si un productor produce un neumático, no basta con que lo venda, tiene que preocuparse también de reciclarlo cuando el neumático haya cumplido su vida útil, y así no vamos a tener verdaderos cementerios o basurales de neumáticos, de baterías, como vemos en tantas partes.
 
Por todo eso, también tenemos que preocuparnos del calentamiento global. En este instante, en Atenas, la temperatura se piensa que va a superar los 50 grados; lo mismo está pasando en el sur de España. Algo le está pasando a nuestro mundo.
 
Y por esa razón, hoy día, queremos compartir con ustedes la publicación de una ley que da un paso más en la dirección correcta, que se trata de terminar con el uso de las bolsas plásticas en los supermercados de nuestro país.
 
En nuestro país se producen 3 mil 200 millones de bolsas plásticas todos los años. Una bolsa plástica toma segundos en producirse, se utiliza menos de 30 minutos, desde el supermercado a la casa, y después se demora 400 años en biodegradarse. Es decir, por un minuto o por minutos, después la naturaleza sufre el efecto de la bolsa plástica por más de 400 años.
 
¿Dónde están las bolsas plásticas? Todos sabemos, en los vertederos, en el campo, en la ciudad, en las playas y también en el mar. De hecho, el 90% de los pájaros y un porcentaje muy importante de los peces, tienen plásticos en sus estómagos. Y a lo mejor si nos hiciéramos un examen nosotros mismos, encontraríamos algo parecido. No podemos seguir por ese camino.
 
Y por eso Chile se convirtió, o se está convirtiendo, en el primer país de América Latina y uno de los primeros países del mundo en decirle “chao” a las bolsas plásticas, y yo creo que eso es bueno para Chile, bueno para América Latina, bueno para el mundo.
 
¿Por qué es necesario terminar con las bolsas plásticas? Por lo que les decía, porque está contaminando nuestro país, nuestras playas, nuestros campos, nuestras calles y además está produciendo un tremendo daño a los peces y también a los pájaros. Y por esa razón, el poder dejar de verter al océano millones y millones de bolsas plásticas todos los años, nos va a permitir tener un océano más limpio.
 
Recuerda usted “ese mar que tranquilo te baña”, o “esa copia feliz del Edén”, de la cual nos habla la Canción Nacional: no queremos que esté solamente en la Canción Nacional, y tampoco queremos que nuestros hijos o nuestros nietos conozcan un río cristalino, un lago limpio o una playa despejada solamente en los libros de historia.
 
Por esa razón que el 90% de las aves marinas tenga plásticos en sus estómagos, es una señal de alerta.
 
Además, son tantos los millones y millones de toneladas que se vierten en el mar, en el mundo entero, que ya hay verdaderas islas de plástico en el océano: en el norte, entre Chile y Perú, hay una isla de plástico que tiene más de un millón de kilómetros cuadrados. Imagínense hacia donde vamos.
 
Por esa razón, estamos muy contentos de hacer un paso en la dirección correcta.
 
Lo que queremos hacer es muy simple, queremos cambiar la cultura de vida de los chilenos. Ya estamos haciendo un gran esfuerzo para una cultura de vida sana: hacer más deporte, comer más sano, disfrutar más la naturaleza, compartir más con la familia. De eso se trata “Elige Vivir Sano”, que tengo que mencionarlo siempre porque sino mi mujer, Cecilia, me reta cuando llego a la casa.
 
Pero, además, hoy día, queremos pasar de la cultura de lo desechable, todo se usa y se bota, a la sana cultura de lo reciclable, la economía circular, las cosas se usan una vez, se reciclan, se vuelven a usar.
 
Porque somos 7 mil 600 millones de habitantes en la Tierra, no podemos cada uno seguir contaminando como si la Tierra nos perteneciera.
 
Por todo eso, quería compartir con ustedes esta alegría, que es que, a partir de hoy día publicamos la ley, que va a entrar en vigencia en dos meses más para los grandes establecimientos comerciales, y en forma diferida para los medianos y pequeños, para que se puedan adaptar, y estamos -sin duda- dando un gran paso hacia un Chile más limpio. Y un Chile más limpio, es un Chile más sano, un Chile más sano nos permite a los chilenos ser más felices.
 
Eso es que lo que queríamos compartir con ustedes, espero que no hayan pasado frío y que estén contentos, porque Chile está marcando un liderazgo en materia de proteger la naturaleza y el medio ambiente.
 
Muchas gracias.     