Muy buenos días:
 
Otra mañana de sol.  Patricia, su ejemplo ha sido muy inspirador.
 
Y quiero compartir con todos mis compatriotas una muy buena noticia, porque hoy -junto al ministro del Trabajo, al subsecretario y a la Primera Dama- vamos a firmar un proyecto de ley muy importante para los trabajadores y las trabajadoras chilenas.
 
¿En qué consiste este proyecto de ley, que es el trabajo a distancia, el teletrabajo o el trabajo desde el hogar?
 
Se trata de que, de común acuerdo, trabajadores y empleadores puedan no tener que necesariamente ir todos los días al domicilio fijo del empleador, sino que se puedan poner de acuerdo y, si ellos quieren -los trabajadores-, y el empleador está de acuerdo, puedan trabajar en un lugar convenido como, por ejemplo, el hogar, el propio hogar del trabajador, como ocurre en el caso de la señora Patricia.
 
¿Qué beneficios significa este proyecto de ley? 
 
La verdad es que muchos y muy significativos para la calidad de vida de los trabajadores y de sus familias.
 
En primer lugar, porque este proyecto de ley va a permitir compatibilizar mejor el mundo del trabajo, que es muy importante, con el mundo de la familia, de los amigos, del deporte, de la cultura, de la recreación, que también es muy importante.
 
Y de esa manera vamos a tener una familia más unida, una familia más fuerte.
 
Segundo, porque va a permitir ahorrar mucho tiempo y muchos recursos. La señora Patricia nos contaba que ella ahorra 5 horas al día cuando trabaja desde su hogar. Y eso significa más tiempo libre para lo más importante en la vida, la familia, los amigos, la recreación, pero también va a significar un gran ahorro para la ciudad, porque vamos a tener menos congestión, menos contaminación, una ciudad más limpia, una ciudad más cariñosa.
 
Pero también, este beneficio es especialmente importante para las mujeres, para los jóvenes que estudian, para los adultos mayores y para las personas con algún tipo de discapacidad.
 
Y el tercer beneficio -como yo les decía-, es que esto nos va a permitir tener una ciudad más humana y una familia más unida. Y ésas son grandes prioridades de nuestro Gobierno.
 
Este proyecto pone a Chile en el mundo de la modernidad, en el mundo del siglo XXI, lo pone en la Sociedad del Conocimiento y la Información, le permite aprovechar las oportunidades de la Revolución Tecnológica. 
 
Pero, además, este proyecto significa escuchar con mucha atención lo que quieren los trabajadores chilenos, los actuales y los que vendrán.
 
Todos los estudios de opinión muestran que los trabajadores chilenos, hoy día, tienen nuevas motivaciones, nuevos anhelos, nuevas necesidades.  Y lo que más demandan es más libertad, más flexibilidad, más posibilidad de compatibilizar el trabajo con el resto de sus vidas.
 
Y este proyecto apunta al corazón de esa necesidad, anhelo e inquietud de nuestros compatriotas.
 
Y quiero decirlo con toda claridad: este proyecto no significa ninguna precarización de las relaciones laborales; no significa debilitar ningún derecho laboral que tienen nuestros trabajadores. Todo lo contrario: significa humanizar, significa modernizar, significa darle más libertad y respetar mejor lo que nuestros trabajadores quieren. 
 
Y, por supuesto -y muy importante- va a permitir un mejor equilibrio, una mejor armonía entre el mundo del trabajo y el mundo de la familia
 
Los dos, el trabajo y la familia, son grandes motivaciones y prioridades de nuestro Gobierno, de la Primera Dama, y también de este Presidente.
 
Por esa razón, hay muchos países, los más avanzados del mundo que ya han recorrido este camino y lo han hecho con mucho éxito. Hay países en que casi la mitad de los trabajadores y trabajadoras trabajan desde un lugar distinto al de su empresa, muchos de ellos desde su hogar, o desde un lugar más cercano a su hogar.
 
Y, por tanto, aquí estamos recorriendo un camino que ya ha probado sus bondades y su éxito en otras partes del mundo.
 
Y con esto, quiero decir que estamos cumpliendo nuestro principal compromiso como Gobierno. Como Gobierno nos comprometimos a ayudar a los chilenos a resolver sus problemas, a potenciar sus oportunidades, a ampliar sus libertades, a mitigar sus temores y a cumplir sus sueños.
 
Y estoy seguro que este proyecto de ley es un gran aporte y un gran paso adelante en todos esos objetivos.

Muchas gracias. 