Muy buenas tardes:
 
Estamos en el famoso Salón Azul. Ese escritorio, donde firmó usted, ministra, es el escritorio que perteneció al Presidente Balmaceda, y ese cuadro que usted tuvo la oportunidad de apreciar una vez más, es uno de los cuadros de los mejores pintores que ha tenido Chile en su historia, un cuadro de Matta, que se llama “El Espejo de Cronos”.
 
Yo querría decir dos cosas muy simples, pero muy sentidas y muy profundas.
 
En primer lugar, quiero agradecerle a Mauricio Rojas, por muchas cosas: por su capacidad, por su compromiso, por su lealtad, por su vocación de servicio público, y también por su paciencia. Y espero que podamos seguir colaborando, porque, ministro -usted lo sabe- le tengo un gran aprecio y una gran admiración.
 
Y, en segundo lugar, quiero darle la más sentida y esperanzada bienvenida a usted, ministra Consuelo Valdés, porque sé, porque conozco su trayectoria y parte de su vida. Consuelo Valdés no solamente es una gran arqueóloga, sino que, además, ha tenido estudios de postgrado en antropología, y ha dedicado prácticamente su vida al estudio, a la promoción y al desarrollo de las artes, las culturas y el patrimonio de nuestro país.
 
Entre los muchos cargos que ella ha desempeñado han estado ser directora de Artequin, ser consejera del Consejo Nacional de Televisión y, además, le ha tocado trabajar muy estrechamente con Cecilia en el rol como directora del Museo Interactivo Mirador (MIM).
 
Y, por tanto, quiero desearle no solamente la mejor de las suertes y el éxito en su tarea, sino que ratificar una vez más que “no sólo de pan vive el hombre”. Nosotros no queremos un desarrollo que puede terminar llenando nuestros bolsillos, pero vaciando nuestra alma, como le ocurre a los países que descuidan su historia, su identidad y su cultura: queremos un desarrollo integral, que llegue a todos los ámbitos del quehacer y de la identidad de los seres humanos.
 
Y en ese mundo, la cultura es el alimento del alma; es, además, un fiel reflejo de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestros valores, y queremos que la cultura llegue a todos los chilenos.
 
Y por eso su tarea, ministra, es una tarea desafiante, exigente, pero muy hermosa: en primer lugar, hacer que la cultura llegue a todos los hogares y a todas las personas en nuestro país; segundo, promover el arte y la cultura en nuestro país, especialmente con los talentos jóvenes para que puedan florecer; y, en tercer lugar, también difundir nuestra cultura en el mundo entero.
 
Por eso, siempre un cambio de ministro tiene de pena y de alegría, y esta vez no ha sido una excepción.
 
Muchas gracias.  