El Humedal de Llancahue, que en mapudungun significa “Lugar de Llancas”, las llancas son unas pequeñas piedras verdes o turquesa, que están muy mencionadas en las leyendas, en la historia, en la tradición del pueblo mapuche, este hermoso Humedal es parte de los 4,5 millones de hectáreas de superficie de humedales que tenemos en Chile.
 
Gran parte de los humedales están en las regiones del sur, en la Región de Aysén, en la Región de Magallanes.  Si excluimos los humedales de esas dos regiones, el 97% de nuestros humedales, desde la Región de Los Lagos hacia el norte, no están protegidos. Y eso, por supuesto, es una conducta irresponsable, una conducta temeraria y una conducta que estamos absolutamente resueltos a cambiar.
 
¿Por qué los humedales son tan importantes?
 
Hay miles de razones, pero déjenme decirles las más importantes.  Primero, porque proveen el agua dulce que alimenta, además, nuestras napas subterráneas y que nos permite tener agua para el consumo humano, y agua para todo el resto de las actividades que se requieren en nuestra vida cotidiana;
 
Segundo, porque los humedales actúan como verdaderos riñones, filtran, purifican el agua y, por tanto, están permanentemente proveyéndonos de un agua de mejor calidad;
 
Tercero, los humedales son el hábitat de más del 40% de las especies a nivel mundial. Y, por tanto, cuando muere un humedal, mueren todos aquellos que viven en torno a ese humedal;
 
Cuarto, son una formidable barrera natural en caso de inundaciones o deslizamientos de tierra, porque permiten mitigar los efectos de esas catástrofes;
 
Quinto, tienen una capacidad de almacenar enormes cantidades de agua, cuando se producen lluvias abundantes, y eso nos permite usar esa agua cuando está escaseando.  Pero, además, son un ecosistema absolutamente necesario, imprescindible para nuestro país.
 
Yo les decía que los humedales que tenemos en Chile son 4,5 millones de hectáreas. Eso representa casi el 6% del territorio de nuestro país. Y a ese enorme valor ambiental que tienen nuestros humedales, tenemos que darle una respuesta.
 
Por eso, junto con la ministra del Medioambiente estamos lanzando hoy día un ambicioso, estudiado y eficaz programa para proteger los humedales en nuestro país.
 
Éste es un programa que va a permitir proteger los humedales en todas las regiones de Chile. Aquí tenemos un cuadro que muestra, por ejemplo, los humedales que vamos a proteger en la primera etapa, son 40 humedales desde la Región de Arica y Parinacota, hasta la Región de Magallanes.  Eso nos va a permitir duplicar la cantidad de humedales protegidos en nuestro país.
 
Pero si sólo consideramos las regiones de Los Lagos hacia Arica, nos va a permitir, por fin, decir que estamos protegiendo nuestros humedales en nuestro país.
 
Porque la verdad -como les decía anteriormente-, no es lógico, no es sano, no es prudente que, excluyendo las regiones de Aysén y Magallanes, un país como Chile proteja solamente el 3% de sus humedales. Eso es, sin duda, una conducta irresponsable, temeraria y que la vamos a cambiar.
 
En esta etapa del Plan Nacional de Protección de Humedales, hemos decidido proteger, en forma prioritaria, 40 humedales a lo largo y ancho de nuestro país. Entre ellos, el Humedal que está a nuestras espaldas, el Humedal Llancahue en la Región de Los Ríos, y también el Humedal Angachilla, que son parte de esta primera etapa, y a los cuales vamos a incorporar, en una segunda etapa, 19 humedales adicionales.
 
Esto nos va a permitir, por fin, decir que somos un país que respeta su naturaleza, que respeta su medio ambiente.
 
¿Cómo lo vamos a hacer?
 
Con distintos mecanismos de protección. La forma es incorporando nuestros humedales a categoría de protección como Santuario de la Naturaleza o como Parque Natural, o como Área Protegida, pero sí permitirle al humedal que siga prestándonos esa ayuda indispensable para la vida.
 
Los humedales nos están gritando “ayúdenme a sobrevivir,  para que yo pueda ayudarlos a ustedes también a seguir viviendo”.
 
Nuestros humedales, bosques, lagos, ríos, mares, son una riqueza infinita, un regalo de Dios, y tenemos que ser responsables, porque no nos pertenecen sólo a nosotros, les pertenecen también a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán.
 
Y por esa razón hoy día, con mucha alegría y con mucho orgullo, quiero convocar a todos mis compatriotas a este Programa para proteger nuestros Humedales, porque los humedales nos dan la vida, los humedales nos permitir vivir en este planeta Tierra.
 
Y estoy seguro, y hago un llamado muy especial a los niños, que son los que tienen la mayor conciencia ambiental, que convenzan y entusiasmen a sus padres para que cambiemos la actitud con que enfrentamos la naturaleza y el medio ambiente, y entendamos, de una vez por todas, lo que está en peligro no es el planeta Tierra, el planeta Tierra lo ha soportado todo, aluviones, terremotos, maremotos, inundaciones, diluvio, lo que está en peligro -y cada vez lo vamos a ir sintiendo más-, es la vida del ser humano, del hombre y la mujer, en el planeta Tierra. Y para poder seguir viviendo necesitamos que estos humedales estén protegidos, y a eso apunta el Plan Nacional de Protección de nuestros Humedales.
 
Muchas gracias.
 