Quiero dar la más cordial y cariñosa bienvenida al Secretario de Defensa de Estados Unidos y a su delegación. 
 
Hemos tenido la oportunidad de discutir no solamente los temas de la agenda bilateral entre Estados Unidos y Chile, sino también temas que nos interesan a todos, los temas de nuestro continente y algunos temas de naturaleza mundial.
 
La intención de nuestro país es mantener una relación privilegiada con los Estados Unidos. Hemos sido amigos, hemos sido aliados, hemos compartido causas, pero lo más importante es que compartimos los valores, los principios, nuestro compromiso con la democracia, con el respeto a los derechos humanos, con el Estado de Derecho, con la paz mundial.
 
Y desde ese punto de vista, sin duda que queremos que esta relación privilegiada con Estados Unidos no solamente se mantenga, queremos fortalecerla, proyectarla a nuevos desafíos, a nuevas misiones.
 
Hemos podido conversar con el Secretario de Defensa y con su delegación -y también con la delegación de Chile- temas muy importantes, como por ejemplo, la colaboración que estamos teniendo en materias militares, pero no solamente pensando en tiempos de guerra, también pensando en tiempos de paz, porque nuestras Fuerzas Armadas cumplen el rol de defender nuestra soberanía, nuestra integridad territorial, pero además, cumplen un importante rol en ayudar a los ciudadanos, especialmente cuando hay tiempos de desastres naturales y catástrofes, que son muy frecuentes en nuestro hermoso país.
 
También hemos conversado sobre continuar la colaboración entre Estados Unidos y Chile, particularmente en el área de los países de Centroamérica y del Caribe.  Yo vengo llegando de una reunión con los principales Presidentes de los países de esa zona, y están en plena temporada de huracanes y, por tanto, Chile está preparado, y en esto colaboramos con Estados Unidos en ayudar a estos países cuando son golpeados por la adversidad y por los desastres naturales.
 
Pero un tema que nos interesa de sobremanera, y donde tenemos mucho que aprender y colaborar con Estados Unidos, es el tema de la ciberseguridad, la ciberdefensa, que es algo para lo cual los países de América Latina -y lo hemos conversado con todos los Presidentes- no estamos bien preparados, y tenemos que rápidamente recuperar el tiempo perdido. 
 
Por todo eso, también -por supuesto- conversamos sobre los programas para ir modernizando nuestras Fuerzas Armadas, para que tengan la capacidad disuasiva y operativa de proteger nuestras fronteras, nuestra integridad, de colaborar en los esfuerzos de paz mundial.
 
La Marina chilena acaba de participar en el Ejercicio RIMPAC y lo hizo en forma muy destacada, lo cual algunos se sorprenden; para este Presidente era lo que esperábamos, porque conocemos a nuestra Marina que tiene una muy hermosa y heroica trayectoria.
 
Pero finalmente, también queremos que esta relación se expanda a muchos otros campos nuevos. Hemos tenido siempre relaciones en el terreno político, económico, tecnológico, en el terreno cultural, pero queremos también extender la colaboración a los desafíos modernos, el cambio climático, la globalización, la revolución tecnológica, y en eso hemos podido conversar también con muchos miembros del Gobierno de Estados Unidos. Yo tuve la oportunidad de conversarlo personalmente con el Presidente Trump.
 
Y, por tanto, estamos muy contentos de esta relación con Estados Unidos, que es una relación de amistad, es una relación de colaboración, es una relación en que entendemos claramente cuales son nuestros deberes y también cuáles son nuestras obligaciones.  
 
Por eso, Señor Secretario, me gustaría repetir que usted es muy bienvenido a Chile, nos gustaría fortalecer nuestras relaciones con Estados Unidos y estoy seguro que juntos vamos a ser capaces de escribir las más hermosas páginas en las relaciones entre Estados Unidos y Chile.
 
Muchas gracias. 