Muy buenos días:
 
Estamos muy contentos, y por muchas razones, me acompaña Cecilia, además, ayer nos dejaron a los nietos a nuestra custodia, así que dormimos muy poco, pero además, este lindo día de Sol, esta Moneda, que es la casa de todos, que nos acompaña, pero por sobre todo, contentos por la clase media de nuestro país.
 
Yo recuerdo muy bien cuando los dirigentes de las Pymes decían “estamos en boca de todos y en manos de nadie”.  Quiero que nunca más la clase media tenga que repetir esa frase.
 
Por eso, fue una tremenda alegría, en nuestro primer Gobierno, cuando creamos por primera vez el Subsidio Habitacional para la Clase Media. Desde entonces, hemos entregado más de 230 mil subsidios. Esos son 8 Estadios Nacionales repletos de familias que han accedido al sueño de la vivienda propia.  Y esta mañana, esta linda mañana de Sol, vamos a entregar más de 8 mil subsidios para la clase media, a lo largo y ancho de nuestro país.  Y esperamos, señor ministro, completar alrededor de 18 mil subsidios antes que termine este segundo semestre.
 
¿Por qué estamos haciendo esta política?
 
Porque “el casado, casa quiere”, y ese es un dicho muy popular, pero muy sabio.  Hay tantas familias en nuestro país que quieren, que merecen, que necesitan una nueva vivienda.  De hecho, el déficit habitacional cuantitativo en nuestro país es alrededor de 400 mil viviendas que nos faltan, pero si agregamos lo cualitativo, pasamos del millón de viviendas que nos faltan.
 
Y por eso, un compromiso muy fuerte, que convoca al ministro de Vivienda y Urbanismo, Cristián Monckeberg, y también al ministro de Familia y Desarrollo Social, Alfredo Moreno, es aprovechar esta oportunidad de este Subsidio de Vivienda para la Clase Media, para también fortalecer la familia.
 
¿Qué queremos hacer?
 
Queremos mucho más que construir viviendas, queremos construir barrios, con espacios para la práctica del deporte, áreas verdes, para la recreación, que tenga los servicios públicos, que en el fondo den una vida de calidad.
 
Y por eso estamos tan entusiasmados y comprometidos con este programa de subsidio para la clase media. Lo dijo el ministro, aquí todos aportamos: las familias, con el ahorro previo; el Gobierno, con el subsidio; y el sistema financiero, con el crédito hipotecario.
 
Y queremos decirles que si alguna familia quiere esforzarse más y ahorrar más, macanudo, va a poder acceder a una mejor vivienda.  Lejos de castigar ese esfuerzo y ese aporte, lo vamos a motivar, estimular y premiar.
 
Pero yo querría terminar estas palabras diciendo que la clase media está en el corazón de nuestro Gobierno. Por eso estamos trabajando para implementar -ya en parte está implementado- lo que hemos llamado “la Red Clase Media Protegida”.
 
La clase media en nuestro país, que es el corazón, la columna vertebral, los pulmones de nuestro país, ha progresado mucho, y en base a su propio esfuerzo. Ustedes lo saben, se sienten orgullosos, y tienen mucha razón para sentirse contentos con lo mucho que han logrado con su propio esfuerzo.  Pero yo sé que la clase media también quiere dos cosas: más oportunidades para seguir progresando, y para eso tenemos que lograr que nuestra economía se ponga de pie y en marcha, y vuelva a crecer con fuerza, a crear empleos, mejorar los salarios, más oportunidades para las Pymes.
 
Pero también la clase media tiene temores, y frente a esos temores quiere más seguridades.
 
Yo he conversado con tantas familias de clase media, que me dicen “bueno, es verdad, hemos progresado, pero vivimos con muchos temores, temores que un accidente en el ciclo de la vida nos pueda retrotraer a una situación a la cual nunca más queremos volver: la pérdida del trabajo, una enfermedad grave, un acto de la delincuencia, la educación superior de los niños, o una tercera edad extendida”.
 
Y por eso nosotros nos hemos comprometido a un nuevo trato con nuestra clase media, y hemos creado la Red Clase Media Protegida, para acompañar a las familias de clase media cuando tengan que enfrentar la adversidad.  Cuando ocurran esos accidentes en el ciclo de la vida, sepan: no van a estar solos, el Gobierno está comprometido y va a ser un amigo leal, fiel, que los va a ayudar a ponerse de pie y volver a caminar.  Eso es muy importante.
 
Y lo último, que es una cosa más humana, yo sé que en esta oportunidad 8 mil, y a lo largo de la historia del subsidio habitacional de clase media, se han beneficiado 233 mil familias, yo le quiero pedir a cada familia: el día que entren por primera vez a su nueva vivienda, nunca se olviden que la vivienda es mucho más que un conjunto de paredes, puertas, ventanas, techo.  Es el lugar donde vive y se desarrolla una familia, es el lugar donde se desarrollan los lazos de afecto, de amor, de cariño, es el lugar donde una familia puede progresar y desarrollarse.
 
Así que yo les quiero pedir que antes de ingresar a su nueva vivienda, piensen que no solamente tendrán una vivienda nueva, que ojalá empiecen una vida nueva y dejen fuera todo lo que no quieren que los acompañe por el resto de sus vidas: los rencores, las divisiones, las peleas, afuera; y que entren con el alma y el corazón iluminados con la firme esperanza de iniciar una nueva vida más plena, más feliz, junto a sus seres queridos, en su vivienda propia y en un barrio que les permita una vida con calidad, una vida con dignidad.
 
Por eso, vamos a esforzarnos enormemente para que todas las familias chilenas logren tener acceso a una vivienda digna y para que la clase media, tan postergada, tan olvidada, sienta que tiene un Gobierno amigo, un Gobierno que lo va a acompañar, un Gobierno que los entiende y un Gobierno que va a colaborar a que puedan resolver sus problemas, desarrollar sus talentos, cumplir sus sueños y tener una vida más plena y más feliz.
 
¡Viva la clase media!, y muchas gracias.
 