Muy buenos días:
 
La verdad es que hoy es un día importante para la salud chilena. Estamos en el ex y futuro Hospital Félix Bulnes, de Cerro Navia. Este hospital se construyó en memoria del doctor Félix Bulnes, quien pasó a la historia de la medicina chilena, como uno de los principales pioneros en la lucha contra la tuberculosis. Él pensó que habíamos terminado con la tuberculosis en Chile, pero sabemos que las enfermedades son rebeldes y, a veces, vuelven.
 
Pero la verdad es que fue un hombre que hizo un enorme aporte a la medicina chilena y, por tanto, estoy seguro que el doctor Félix Bulnes estaría muy orgulloso de saber que muy pronto, a comienzos del próximo año, vamos a inaugurar el nuevo Hospital Félix Bulnes, en Cerro Navia. Que va a ser un hospital de alta complejidad, con atención hospitalaria, urgencia adulto mayor, infantil, maternal; con 523 camas, amplias, de gran calidad; y, además, que va a tener una infraestructura moderna y va a utilizar los mejores sistemas, los mejores materiales, amigables con el medio ambiente, y va a contar con aisladores sísmicos, para que los terremotos -que, normalmente, afectan a nuestro país- dejen tranquilo al Hospital Félix Bulnes.
 
Pero lo más importante es lo que hoy día queremos anunciar para los 18 millones de chilenos.
 
Si hay algún momento en que las personas están débiles, sensibles y vulnerables, es cuando están enfermas, y es cuando más necesitan, cuando más requieren que los traten con cariño, con dignidad, en forma oportuna y con calidad, para ayudarlos a recuperar la salud perdida.
 
Y para eso, estamos seguros que muchos chilenos no logran hoy día tener esa atención digna, cariñosa, oportuna y de calidad, como -sin duda- la requieren y la merecen.
 
Las razones son múltiples, pero una de ellas -sin duda- es las carencias que tenemos en materia de infraestructura hospitalaria, en materia de equipamiento, de tecnología, en materia de recursos humanos, médicos especialistas, personal que trabaja en nuestros hospitales. Y en otros casos, porque esa atención llega, pero llega demasiado tarde, y produce un largo período de sufrimiento y de dolor en nuestros compatriotas.
 
En la salud ocurre algo parecido con lo que ocurre con la justicia. Hay un dicho que dice que “la justicia lenta, no es justicia”. Yo quiero agregar que “la salud lenta, tampoco es salud”.
 
Hoy en Chile tenemos 196 hospitales, a lo largo y ancho de nuestro país, de los cuales dos tercios fueron construidos antes de 1980. En esa época -sólo para poner un ejemplo- no existía Internet, no existía Google, no existía Facebook, no existía nada de los grandes cambios tecnológicos que han ocurrido en nuestro país y, por tanto, desde el punto de vista de la edad tecnológica, estos hospitales ya son muy antiguos.
 
Además, 6 de cada 10 recintos, hoy en día, en nuestro país, no cumplen con los estándares requeridos para las actuales necesidades de salud. Por su parte, tenemos un total de 26 mil 136 camas públicas hospitalarias; vale decir, 1,92 camas por cada mil habitantes. Esta cifra se encuentra muy por debajo de los estándares que han definido la Organización Mundial de la Salud y otros organismos internacionales.
 
Pero, además, respecto al equipamiento médico, el 75% del equipamiento médico de nuestro país son equipamientos que requieren una modernización, y el 36% ya cumplió su vida útil.
 
Con este cuadro estoy tratando de mostrar, con cifras gruesas, lo mucho que nos falta avanzar en materia de salud.
 
Por eso, tenemos, sin duda, que hacer un tremendo esfuerzo como sociedad, para satisfacer una necesidad tan sentida, tan urgente y que tanto demandan nuestros compatriotas, como es mejorar la oportunidad, la calidad y la dignidad con que atendemos a nuestros compatriotas en materia de salud.
 
En nuestro programa de Gobierno nos comprometimos a hacer una cirugía mayor a la salud en nuestro país, y eso involucra muchas cosas, incluyendo una profunda modernización de nuestra infraestructura hospitalaria, que incluye no solamente los edificios, también el equipamiento y las tecnologías, de forma tal de poder no solamente disminuir las brechas históricas, sino que dar un gran salto adelante en calidad.
 
Sin -por supuesto- olvidar otras tareas importantes, como contener la creciente deuda hospitalaria, gestionar mejor nuestras capacidades actuales, bajar los precios de los medicamentos, fortalecer la salud primaria y lograr tener más médicos especialistas atendiendo a nuestros compatriotas.
 
Y quizás lo más importante, avanzar hacia una cultura, una nueva cultura de vida más sana entre nuestros compatriotas, porque después de todo, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos.  Cada uno tiene la principal responsabilidad en cuidar su propia salud. Y en esto, nunca es más cierto aquello de que “es mejor prevenir que curar”.
 
Por eso, en la elaboración de este Plan hemos planteado un enorme esfuerzo financiero, pero también humano y de compromiso, para modernizar nuestra infraestructura hospitalaria.
 
Para la elaboración de este Plan se utilizaron tres criterios fundamentales: cuál es el déficit de camas que tenemos en cada una de las regiones y localidades de nuestro país; además de la demanda asistencial; y, por supuesto, la factibilidad presupuestaria.
 
Éste es un Plan de Salud que contempla la construcción, en el período de marzo 2018 a marzo del 2022, de 25 nuevos hospitales que van a ser terminados e inaugurados durante este período; 25 hospitales que van a iniciar su construcción durante este período y 7 hospitales que van a continuar sus obras, pero que no van a alcanzar a estar terminados durante el período 2018-2022.
 
En total, estamos hablando de 75 nuevos hospitales para nuestro país, lo cual se suma a los 120 centros de atención primaria que se van a terminar durante este período, los 40 que quedarán en ejecución y los 40 que quedarán en etapa de licitación, diseño o estudio.
 
Es un gigantesco esfuerzo en materia de infraestructura, que se va a ver complementado con mejor y más moderno equipamiento médico, una mejor mantención de nuestra infraestructura, a través de los programas “Mi hospital se pone a punto” y “Mi pabellón se pone a punto”.
 
Esto representa un esfuerzo de inversión en infraestructura y equipamiento que es histórico en nuestro país: son más de 10 mil millones de dólares los que vamos a invertir para modernizar la infraestructura y el equipamiento de nuestro sistema de hospitales y consultorios, a lo largo y ancho de nuestro país.
 
Vamos a entregarles a todos ustedes una descripción hospital por hospital, que está contemplado en este Plan de Infraestructura, de forma tal de poder tener una información transparente y pública, con la cual podamos medirnos a nosotros mismos y también que la ciudadanía sepa cuál es el programa en materia de infraestructura de nuestro Gobierno.  
 
La semana pasada ya empezó a funcionar el nuevo Hospital de Calama, que va a beneficiar a más de 140 mil personas y que fue esperado por décadas por los habitantes de esa ciudad. Este año se terminarán de construir los hospitales de La Torre Valech en el Hospital de Urgencia de Asistencia Pública; los hospitales de Cunco, Carahue, Villarrica y Cochrane.
 
Pero no solamente vamos a sumar una mayor cantidad de infraestructura y de recursos, sino que también estamos mejorando la calidad de la gestión en el uso de la infraestructura y en el uso de nuestros recursos, para que cada día más chilenos reciban la atención de salud que -sin duda- necesitan, merecen y van a tener.
 
Hoy podemos decir, con mucha alegría y satisfacción, que ya cumplimos la meta que nos habíamos trazado para este año, en reducir en un 25% las listas de espera en atenciones quirúrgicas. Hemos logrado dar atención quirúrgica a 78 mil 230 pacientes, que llevaban mucho tiempo esperando para ser atendidos.
 
Y no solamente estamos trabajando en la construcción y modernización de la infraestructura, del equipamiento y una mejor gestión de los recursos, también estamos haciendo un gran esfuerzo por incorporar a la salud chilena la revolución tecnológica que se está produciendo en el mundo entero, y que es probablemente el mejor aliado que tenemos para enfrentar los gigantescos desafíos en el campo de la salud.
 
Por eso estamos en pleno proceso de implementar la revolución tecnológica, a través del primero Hospital Digital en nuestro país.
 
¿Qué es un Hospital Digital? Es un hospital que, utilizando todas las tecnologías modernas de la información y del conocimiento, el Big Data, la Inteligencia Artificial, va a permitir almacenar los datos de todos los pacientes, de todos los hospitales, de todos los centros de atención primaria de salud, de forma tal que facilitemos el acceso desde cualquier punto y por parte de cualquier médico autorizado en nuestro país.
 
Este Hospital Digital va permitir que los pacientes, los médicos, los directivos, las autoridades y la ciudadanía puedan interactuar en tiempo real, facilitando las atenciones a distancia y, en consecuencia, potenciando el rol de los médicos especialistas y también facilitando la telemedicina, logrando llegar a rincones que antes simplemente quedaban excluidos de nuestro sistema de salud.
 
Pero es mucho más que un Hospital Digital, puesto que también va a tener médicos y especialistas que van a atender a pacientes en forma remota, desde cualquier consultorio habilitado, van a poder interpretar los exámenes que se tomen en cualquier lugar de nuestro país, hacer diagnósticos a distancia y apoyar la labor de los hospitales tradicionales.
 
Esto va a permitir, como nunca antes, un trabajo predictivo y un trabajo preventivo en materia de enfermedades de la población y un seguimiento remoto de la salud de los pacientes crónicos de nuestro país, que -sin duda- esperamos les cambie -y para mejor- sus vidas.
 
En su primera etapa, el Hospital Digital comprenderá 9 tipos de atenciones: accidentes cerebrovasculares, dermatología, nefrología, diabetología, oftalmología, mamografías, medicina general, monitoreo ambulatorio de presión arterial y telemedicina anticoagulante oral.
 
Anualmente, el Hospital Digital atenderá a casi 2 millones de compatriotas, lo que equivale -por dar un ejemplo- a 5 veces la producción anual de un hospital como el Hospital Barros Luco, el más grande del sector sur de la capital.
 
Este Plan de Inversión en Salud Pública va significar, en consecuencia, no solamente más y mejores hospitales, más y mejores camas, más y mejores equipos médicos, sino que también lo más importante: va a permitir un acceso a la salud más digna, más oportuna y de mayor calidad para todos nuestros compatriotas.
 
En esta materia, yo quisiera también destacar algunos de los principales hospitales que están contemplados en nuestro programa de inversión en infraestructura.
 
Y en esta materia, le he entregado a todos ustedes un documento que contiene hospital por hospital su descripción, su imagen de cómo será y sus características principales, pero dentro de ellos destaco el Hospital Gustavo Fricke, en la Región de Valparaíso; el Hospital Biprovincial Quillota-Petorca, en la Región de Valparaíso; el Hospital Félix Bulnes, donde estamos hoy día, en la Región Metropolitana; el Hospital de Urgencias y Asistencia Pública Monseñor Valech, en la Región Metropolitana; el Hospital de Coquimbo y el Hospital de La Serena, en la Región de Coquimbo; el Hospital de la Zona Norte de la Región Metropolitana; el Hospital Nacional del Cáncer, en la Región Metropolitana; el Instituto Nacional de Neurocirugía en la Región Metropolitana; el Hospital Provincia Cordillera; el Hospital Sotero del Río; el Hospital en todas las capitales regionales de nuestro país; el Hospital Salvador; el Instituto Nacional de Geriatría; el Hospital Barros Luco.
 
Y, por tanto, estamos hablando de una nueva red de hospitales que tendremos en marcha en nuestro país, y que nos va a permitir cumplir con una de las promesas más importantes que hicimos durante nuestra campaña, que es poner en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno las necesidades más urgentes y más sentidas de la gente.
 
Y sin duda, que el garantizarles a nuestros compatriotas, cuando están enfermos, que es cuando más necesitan una atención cariñosa, digna, oportuna y de calidad, es un compromiso que llevamos en el alma y que con estas medidas que estamos tomando en materia de infraestructura, en materia de equipamiento, en materia de modernización tecnológica, en materia de mejoramiento y ampliación del personal médico, particularmente los médicos especialistas, y sobre todo en incorporar las tecnologías modernas a través del Hospital Digital, nos van a permitir dar un gran salto adelante y hacer de verdad la cirugía mayor que tanto necesitaba nuestra salud.
 
Muchas gracias.  