Declaraciones de S.E. el Presidente de la República,
Sebastián Piñera Echenique,
tras reunión con alcaldes de Quintero y Puchuncaví,
además de concejales de dichas comunas
 
 
Santiago, 28 de agosto de 2018
 
 
Muy buenas tardes:
 
Hemos tenido una reunión de trabajo con la alcaldesa y el alcalde de Puchuncaví y Quintero, y con los concejales de las dos comunas.
 
Y quiero hacer un compromiso, no solamente con las chilenas y chilenos que viven en Puchuncaví y Quintero, sino que con todo el país: sabemos que ésa es una zona que lleva mucho tiempo saturada de contaminación, y sabemos también que en los últimos días han ocurrido lamentables incidentes que han significado que más de 300 personas se han visto intoxicadas con problemas broncopulmonares, con irritación ocular, con parálisis o adormecimiento de sus extremidades.
 
Y queremos que ésta sea una oportunidad para “tomar el toro por las astas” y cambiar la historia de Puchuncaví y Quintero.
 
Por esa razón, en esta reunión hemos planteado el Plan que el Gobierno va a implementar en esas dos comunas, y hemos recibido valiosos aportes de los alcaldes y de los concejales.
 
El Plan que vamos a implementar en las comunas de Puchuncaví y Quintero apunta, básicamente, a lo siguiente:
 
Primero, poner en práctica, de una vez por todas, un Plan de Descontaminación que hoy día no existe. Sabemos que en el pasado ese plan fue muchas veces rechazado por la Contraloría General de la República. Llegó el momento de ponerlo en marcha. Y ese plan tiene por objetivo superar la situación de zona saturada, que se ha transformado en una habitualidad en esas dos comunas, y volver a una situación de normalidad, con el propósito, primero, de proteger la salud de los habitantes de Quintero y Puchuncaví, de proteger el medioambiente en Quintero y Puchuncaví y no perjudicar el desarrollo de esas dos comunas, que son comunas agrícolas y turísticas, que se ven muy afectadas por estos episodios de contaminación.
 
Segundo, sabemos que muchos de los habitantes de Quintero y Puchuncaví no están conectados a la red de agua potable, sino que usan pozos que están contaminados, muchos de ellos, con arsénico. Y tenemos una firme presunción de que ese arsénico puede ser la causa de la alta incidencia de cáncer que afecta a muchos habitantes de esas dos comunas. Y, por tanto, la limpieza del agua, la conexión a las redes de agua potable para poder certificar la calidad del agua, también es parte del Plan que ponemos hoy día en conocimiento y en marcha.
 
Tercero, queremos mejorar sustancialmente la capacidad de los servicios de Salud para hacerse cargo de las necesidades de la población de Quintero y Puchuncaví. Y por esa razón, ya hemos fortalecido los médicos especialistas. Hoy día ya hay un fortalecimiento con dos especialistas en neurología, dos especialistas broncopulmonares y dos pediatras, que están fortaleciendo la capacidad de la zona.
 
Y a partir de mañana, pondremos en marcha un Puesto de Atención Médica Especializada (PAME), en los estacionamientos del Hospital de Quintero, para tener toda la capacidad de atender a las personas que requieren atenciones de salud oportunas y de calidad.
 
Adicionalmente, el Hospital de Quintero requiere mejoramientos estructurales. Estamos analizando la posibilidad de aumentar su grado de complejidad, pero de todas formas vamos a reponer las redes eléctricas, que están muy gastadas, vamos a instalar las redes de oxígeno, vamos a fortalecer los servicios de farmacia y reparar las techumbres, que están muy dañadas en el Hospital de Quintero, que es el principal hospital de la zona.
 
Y además de eso, vamos a acelerar la construcción del CESFAM que está en marcha en Puchuncaví, y vamos a iniciar la construcción de un nuevo CESFAM en Quintero, que va a permitir también fortalecer la capacidad del sistema de Salud público para atender a los habitantes de esa comuna.
 
Por otra parte, el Plan para Quintero y Puchuncaví también establece un sistema permanente e independiente de monitoreo del agua, del aire y del suelo.  Hoy día ese monitoreo lo realizaban las propias empresas, hasta hace unos días, en que el Ministerio del Medio Ambiente puso un aparato que permite medir 120 gases en forma permanente y en forma independiente de lo que puedan hacer las empresas que están en la zona.
 
Y, además, un sistema de monitoreo del bordeo costero, que sabemos que está contaminado con vertimientos de carbón y de hidrocarburos.
 
Este Plan es un plan que lo vamos a poner en marcha, y que está siendo puesto en marcha de inmediato, pero que sin duda hay medidas inmediatas, pero todo el resto de las medidas las vamos a tomar con la máxima urgencia y diligencia.
 
Yo quiero agradecer muy sinceramente el aporte y el trabajo que han hecho los alcaldes de Puchuncaví y Quintero, y los miembros de los concejos municipales.
 
Sin duda, ellos no tienen responsabilidad en lo que ha ocurrido en sus comunas, ésta es una responsabilidad que se arrastra por décadas, y lo importante aquí no es mirar hacia atrás para identificar culpables; nuestra motivación es que, a partir de hoy día, vamos a iniciar un nuevo trato, un antes y un después en la forma en que el Estado de Chile protege la salud, el medioambiente, la calidad de vida y el desarrollo de las comunas de Quintero y de Puchuncaví.
 
Quiero también anunciar que al término de esta reunión, voy a ir, junto al ministro de Salud y a la ministra de Medio Ambiente, a visitar las comunas de Quintero y Puchuncaví, antes de dirigirme a Concepción, donde tengo actividades programadas esta tarde, porque quiero dar un testimonio personal del compromiso de nuestro Gobierno y de este Presidente, por de una vez por todas, resolver una situación que con tanta razón, y durante tanto tiempo, le angustia la vida a tantos compatriotas en Quintero y Puchuncaví.
 
Muchas gracias.