Mis primeras palabras: comprendemos, solidarizamos, hacemos nuestra la angustia y el dolor que han tenido que vivir las familias de estas comunas de Puchuncaví y Quintero.
 
Hoy día, en la mañana, nos reunimos con el alcalde de Quintero y la alcaldesa de Puchuncaví, y el Concejo Municipal, y pudimos compartir las ideas matrices del Plan que vamos a presentar como Gobierno, para que esta comuna de Puchuncaví y Quintero recupere la normalidad.

Quiero decir también con mucha franqueza, que muchos de los asesores le dicen al Presidente “no vaya a Puchuncaví, no vaya a Quintero, porque sabemos que hay grupos violentistas, muchos de ellos que no son de Puchuncaví ni de Quintero, que vienen a provocar más problemas”.
 
Pero yo me quedo con la actitud respetuosa, constructiva de la inmensa mayoría de los habitantes de Quintero y Puchuncaví, que lo que quieren es una solución, para que ellos, sus familias, sus hijos, puedan tener una vida normal, no vean en riesgo su salud, y puedan tener un ambiente libre de contaminación.
 
Por esa razón, quiero anunciar hoy día los pilares de nuestro Plan para enfrentar y “tomar el toro por las astas” de un problema que aqueja a esta comuna desde hace décadas, y que llegó el momento de enfrentar con decisión y con coraje.
 
El Plan que el Gobierno va a implementar a partir de ahora para estas comunas, parte por establecer un Plan de Descontaminación que, aunque ustedes no lo crean, no existe para las comunas de Puchuncaví y Quintero. Ha habido muchos intentos, se han quedado en el camino.
 
Yo me comprometo a que vamos a tener un Plan de Descontaminación para Puchuncaví y Quintero, que busca dos objetivos: en primer lugar, proteger la vida, la salud, la calidad de vida y el medio ambiente de los habitantes de estas comunas; y, en segundo lugar, superar esta situación de saturación de contaminación que afecta a estas comunas desde hace tantas décadas.
 
Pero además de eso, sabemos que hay un grave problema con el agua en estas comunas. Mucha gente se nutre de agua de pozos que están contaminados, algunos con arsénico, y eso envenena. Y por eso, estamos seguros que existe una relación entre la mala calidad del agua y los altos índices de cáncer que afectan a los habitantes de estas comunas.
 
Tercero, nos vamos a hacer cargo del problema de la salud. Por de pronto, vamos a hacer un reacondicionamiento muy profundo del Hospital de Quintero, dotándolo de cosas de las cuales hoy día carece.  Por ejemplo, médicos especialistas: ya tenemos aquí dos médicos neurólogos, dos médicos broncopulmonares, dos médicos pediatras y, además, a partir del día jueves vamos a instalar un hospital de campaña en el patio o estacionamiento del Hospital de Quintero, para que fortalezca la capacidad resolutiva de los hospitales de Quintero.
 
Vamos a acelerar la construcción del CESFAM de Puchuncaví y vamos a iniciar prontamente la construcción de un CESFAM en Quintero.
 
Todo esto, para mejorar la capacidad del sistema de salud de atender aquí, en Quintero y Puchuncaví, las enfermedades que afectan a los habitantes de estas comunas.
 
Por otra parte, también vamos a hacer arreglos estructurales en el Hospital de Quintero, proveerlo de una red de oxígeno, mejorar las instalaciones eléctricas, mejorar la techumbre y también dotarlo de algunos equipamientos de los cuales el hospital carece, y que son altamente necesarios.
 
Por otra parte, vamos a establecer, porque no existe, un sistema permanente e independiente de medición de la calidad del agua, del aire y del suelo, para no depender solamente de las mediciones que hacen las propias empresas.
 
Ya la ministra de Medioambiente envió equipos de última generación, que ya están operando, que permiten medir más de 120 gases que pueden ser dañinos para la salud de la población.
 
También nos vamos a preocupar del borde costero. El borde costero está muy contaminado, basta pasear por ese borde para darse cuenta que hay muchos residuos de carbón, de hidrocarburo, que están contaminando no solamente las playas, están contaminando el mar y la actividad pesquera de estas comunas.   
 
Tenemos una preocupación muy especial por el tema de la educación. Y por eso a partir del día jueves -y ya lo estamos trabajando con el Ministerio de Educación- vamos a tener un programa especial para que los jóvenes que van a dar la PSU de esta comuna, no se vean perjudicados por esta Alerta Amarilla y puedan tener un sistema de capacitación en línea especial para ellos, y también otro sistema en línea para que los niños de 1° a 4° Medio puedan continuar con sus estudios, desde sus hogares, mientras no tengamos la seguridad que van a poder volver sanos y salvos a las escuelas.
 
Adicionalmente a eso, le hemos pedido a las empresas que reduzcan sus niveles de actividad y emisión por debajo de las normas que establece la ley, para contribuir a poder superar prontamente esta crisis.
 
Pero sabemos que esta crisis se extiende por décadas y, por tanto, las medidas no son para superar esta crisis en particular, son para darle una solución permanente y definitiva a dos comunas que llevan décadas abandonadas por el Estado, en materia de medioambiente y contaminación.    
 
Y, finalmente, entendemos muy bien que éstas son comunas agrícolas y turísticas y, por tanto, lo que ha ocurrido puede afectar la temporada turística que se inicia a partir de ahora. Y por eso vamos a tomar varias medidas para promover el turismo y que no se afecte a las actividades económicas, que les dan sustento a tantas familias en esta comuna.
 
Y, finalmente, igual como lo hicimos con las víctimas de la contaminación por polimetales en Arica, estamos estudiando un plan piloto para poder hacer exámenes y ver cuál es el daño que esta contaminación ha producido en los habitantes de estas comunas, para poder -a partir de ese estudio- tener un plan de acción para ayudar a muchos a recuperar la salud perdida o a eliminar el daño que esta contaminación ha causado.
 
Yo quiero terminar diciendo que un buen Presidente tiene que ser como un buen padre de familia. Un buen padre de familia y una buena madre de familia quiere y se preocupa de todos sus hijos, pero con un cariño y una dedicación muy especial por aquellos que están sufriendo más. Y yo sé que los habitantes de Quintero y Puchuncaví han sufrido los efectos de la contaminación por décadas y, por tanto, van a tener y van a recibir un cuidado, una atención, con un cariño y una dedicación muy especial de parte de este Presidente y de nuestro Gobierno.
 
Y por eso la ministra de Medioambiente, el ministro de Salud, la ministra de Educación, van a tener un compromiso muy especial para ayudar a que esta situación no solamente sea superada, sino que ojalá no se repita nunca más.
 
Muchas gracias.  
 