Muy buenas tardes:
 
Hoy ha sido un día intenso.  En la mañana estuvimos en Puchuncaví y Quintero, dos comunas que están sufriendo grandes problemas de salud, de contaminación; hoy estamos en esta Región del Biobío, porque quiero decir que lo que se va a iniciar, o va a continuar hoy día, es muy importante para la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.
 
Lo que uno ve, lo que uno escucha cuando recorre el país, es una demanda por mayor seguridad ciudadana, por poder vivir la vida con más paz, con más tranquilidad, poder estar tranquilos en sus propios hogares, poder esperar tranquilos que sus maridos, sus mujeres o sus hijos regresen al hogar, poder disfrutar de las calles, las plazas, los parques públicos. Y para muchos chilenos, ese derecho a vivir en paz ha sido arrebatado por una minoría de delincuentes.
 
Por eso para mí, como Presidente, siento una especial responsabilidad y compromiso con hacer todo lo que esté a nuestro alcance, con la valiosa, dedicada y abnegada colaboración y ayuda de Carabineros de Chile, por devolverle a las familias chilenas su derecho a vivir en paz.
 
Éste va a ser el sexto ejercicio de seguridad preventiva que desarrollamos durante nuestro Gobierno.  En los 5 primeros, que duran más de un día, pero son sorpresivos, para no advertir a los delincuentes, hemos logrado detener a más de 21  mil personas que estaban cometiendo delitos flagrantes o tenían órdenes de detención pendientes.  Es decir, que estaban delinquiendo y en deuda con la justicia.  Esas 21 mil trescientas y tantas personas, han sido pasadas a los Tribunales de Justicia, y creo que ésta es una lucha sin cuartel, que no podemos dejar de dar un solo día.
 
Por eso, quiero felicitar a los 500 carabineros, aquí en la Plaza de Concepción, en la Región del Biobío, que van a seguir cumpliendo con su deber, como yo los he visto con mis propios ojos, a lo largo y ancho de nuestro país.
 
General Director:
 
Usted tiene una enorme responsabilidad, y sabe que cuenta con un Presidente que siempre va a estar del lado de los Carabineros de nuestro país, porque ellos muchas veces arriesgan su integridad física, arriesgan sus propias vidas por proteger las nuestras, y eso es algo que yo aprecio, valoro y agradezco.
 
Por eso, quiero desear que tengan una buena jornada, que logren darle protección -yo he participado en algunos de estos operativos-, y la gente cuando ve carabineros se alegra, aplaude, se siente protegida. Los que realmente les están quitando su libertad y les causan temor, son los delincuentes, no los carabineros, y eso nunca debemos confundirlo.
 
Yo sé que hay algunos que siempre encuentran una excusa para estar del lado de los delincuentes. Yo les digo, en nuestro Gobierno tenemos meridianamente claro que nuestro deber es estar del lado de los ciudadanos, que necesitan a nuestros carabineros para darles más seguridad y para que puedan vivir sus vidas con más paz y con más tranquilidad.
 
Gracias Carabineros de Chile, gracias señor General Director, y quiero decirle a todos mis compatriotas que éste es un compromiso que llevamos en el alma: la lucha sin cuartel, sin contemplaciones, sin dar ninguna ventaja, siempre dentro de la ley, pero aplicando todo el rigor de la ley, contra los delincuentes, contra los narcotraficantes y contra los terroristas que tanto daño le causan a nuestro país.
 
Muchas gracias.

 