Muy buenos días:
 
Saludamos a todas y todos que ya fueron saludados, y yo también “saludo” a los animales, que son los verdaderos protagonistas de este día.
 
Yo quería compartir con ustedes un par de reflexiones y hacer un par de anuncios.
 
Bueno, estamos en un lugar que para todos tiene un sentido, un recuerdo, una nostalgia muy especial: el Zoológico Nacional, este maravilloso lugar.
 
Bueno, el Zoológico Nacional ha sido parte de nuestra historia por casi 100 años. Todos los años, casi un millón de personas vienen a conocer este lugar, a interactuar con los animales, a disfrutar de la naturaleza y también a conocer mejor nuestra flora y nuestra fauna.
 
El Zoológico también en parte del Parque Metropolitano, que es -sin duda- el gran pulmón verde de nuestra ciudad.
 
En nuestro primer Gobierno, nos propusimos hacer una verdadera renovación el Parque Metropolitano y ahora queremos hacer otra renovación de lo que es nuestro Zoológico y transformarlo en un Ecoparque, siguiendo las costumbres y las experiencias más exitosas en el mundo entero.
 
La naturaleza es algo que todos compartimos y que cada vez valoramos más, pero también es cierto que la naturaleza cada día nos pide -y a veces con gritos desesperados- que la queramos más, que la cuidemos más, porque nos dice algo muy simple: para que la naturaleza pueda cuidarnos, nosotros tenemos que cuidar a nuestra naturaleza.
 
Y en Chile tenemos un patrimonio ambiental, de naturaleza, absolutamente extraordinario, único, no tenemos nada que envidiarle a ningún otro país del mundo, y se manifiesta en una extraordinaria biodiversidad que existe a lo largo y ancho de nuestro país. Sin embargo, muchos de nuestros ecosistemas -y lo sabemos muy bien- están en grave riesgo de desaparecer. Y, por lo tanto, lo que tenemos que hacer es una nueva relación, un nuevo trato entre los seres humanos y nuestra naturaleza.
 
Nuestro desafío es avanzar hacia ciudades más humanas, más vivibles, más cariñosas, más integradas, con mayor identidad, de las cuales nos podamos sentir orgullosos, y también que nos aseguren un futuro en que todos podamos convivir, no solamente los que hoy día estamos, sino que también los que mañana van a estar.
 
Este Zoológico de nuestra ciudad tiene una historia llena de anécdotas. Fue inaugurado un 15 de diciembre de 1925, es decir, estamos muy cerca de cumplir un centenario. Igual que algunos de los que veo aquí presentes (risas).
 
Pero, además, cuando se inauguró el Zoológico se trajeron especies que existían en el Zoológico que teníamos en Quinta Normal, pero también se trajeron muchos animales por ferrocarril desde Mendoza y desde Buenos Aires, y también por barco desde muchas partes del mundo, para dar vida a este Zoológico, que ya está cerca de cumplir 100 años y requiere, necesita y merece una renovación.
 
Entre los animales que llegaron en esa época, y que fueron sujetos de mucha atención, porque no existían o nunca habían sido vistos en Chile, estaban los camellos, las ovejas de Somalia, dos boas gigantes, una vaca ñata, que había sido producto de una anomalía hereditaria, guacamayos y un papión. Así que muchos de los animales que llegaron en esa oportunidad, nunca habían sido vistos por los ojos de chilenos en nuestro país.
 
15 años después llegó a este Zoológico, tal vez el animal que ha sido más conocido, más querido y también más extrañado, que fue la elefanta Fresia, que vivió con nosotros 50 años. Y todos recordamos que cuando llegó era una pequeña elefanta, que medía menos de un metro, y fue aquí donde creció, pero más importante, se ganó el cariño, el amor y conquistó los corazones de todos, pero muy especialmente de nuestros niños.
 
Por eso, durante estas 5 décadas, millones de niños chilenos conocieron y fueron parte de la vida de la elefanta Fresia. Todos recordamos que cuando murió la elefanta Fresia, fue un día de Duelo Nacional, porque realmente había sido o había logrado ser parte de la vida y del entorno de muchos niños y de muchos adultos en nuestro país.
 
El Zoológico Nacional debe pasar de ser un lugar donde se exhiben animales a un verdadero Ecoparque, donde además de exhibir a los animales -y ojalá en un hábitat mucho más cercano a lo que es su hábitat natural- podamos desarrollar, de verdad y a fondo, labores de protección, de conservación, de investigación, de rehabilitación y de educación ambiental.  
 
Y ése es el objetivo del proyecto que hoy día vamos a presentar, que consiste en un cambio muy profundo en lo que es nuestro Zoológico, para que evolucione a ser un Ecoparque.
 
Gandhi decía, muchas veces, que la mejor forma -para él- de ver el grado de una civilización en las distintas comunidades que existían en India, era mirar, ver y apreciar la forma en que trataban a sus animales. Y la deuda con nuestros animales es absolutamente evidente.
 
En otros países, los hábitats de los animales son mucho más cercanos a los que son sus hábitats naturales y, por tanto, tratamos de que vivan en forma lo más parecida posible a cómo vivieron sus antepasados en su hábitat natural y no encerrarlos en jaulas pequeñas, constreñidas, que muchas veces significan verdaderas cárceles.
 
Por esa razón, el nuevo Ecoparque que vamos a construir en este Cerro San Cristóbal, lo que busca es hacer esa evolución, llegó el tiempo de transformar un zoológico tradicional, muy hermoso, con mucha historia, muy querido, pero un zoológico tradicional, en un Ecoparque, donde no solamente los animales tengan una mejor calidad de vida, sino que también las personas tengan una experiencia más vital, más cercana y que les permita conocer mejor la historia, las características y las condiciones de los distintos animales que van a vivir.
 
Por eso los elementos de educación, conservación, investigación y rehabilitación van a ser parte esencial de este nuevo Ecoparque, que está ya diseñado y que estamos en plena etapa de iniciar la construcción.
 
Los mil animales que existen hoy día en nuestro Zoológico van a ser parte de este nuevo Ecoparque, pero lo vamos a complementar con muchos otros animales que hoy día no tenemos y que cuando tengamos un Ecoparque capaz de recibirlos, vamos a ser capaces de traerlos. 
 
Por esa razón, este Ecoparque va a promover programas de educación de niños, programas de conservación, de protección y de rehabilitación, donde podamos lograr rescatar muchas especies que están en peligro de extinción.
 
Hoy día el Zoológico tiene 4,8 hectáreas de superficie, lo vamos a más que duplicar, de forma tal de que podamos tener mejores espacios para los animales, y también mayor capacidad y posibilidad de que vengan más niños y más adultos a conocer este nuevo Ecoparque.   
 
El Ecoparque ya empezó, su “etapa cero” ya está en plena ejecución, pero contempla tres grandes etapas para que le den vida al Ecoparque.
 
La primera es un parque que estamos construyendo en lo que se llama la “Segunda Cumbre”, aquí estamos en la “Primera Cumbre” del cerro, vamos a construir otra cumbre, en la cual vamos a tener, en primer lugar, todo lo que es el Chile nativo y en la Segunda Cumbre, a través de un sendero que se llama “el Sendero de las Américas”, vamos a tener otra oportunidad de poder disfrutar, conocer y apreciar lo que son los animales.
 
Este proyecto de la etapa de la nueva cumbre, contempla no solamente una nueva estación del teleférico, que va a conectar el Mirador Santiago con esta nueva “Segunda Cumbre”, sino que además contempla a lo largo de sus caminos, riachuelos, quebradas, un anfiteatro al aire libre, juegos acuáticos, un centro educativo, una verdadera ciudad o centro de realidad virtual, en que vamos a poder ver a aquellos animales que no podemos traerlos a nuestro país, pero que también estoy seguro interesan a muchos conocerlos y saber mejor de sus vidas, además de restaurantes, tienda y lugares atractivos.
 
Y su diseño ya está ejecutado y estamos en pleno inicio de obras, que esperamos poder terminarlas el año 2021, todavía durante su periodo como alcaldesa, señora Evelyn Matthei.  
 
Pero la segunda etapa es el “"Chile Nativo” y el “Sendero de las Américas”. Ése es el lugar donde vamos a poner y poder apreciar, valorar lo que es la inmensa riqueza de nuestra flora y de nuestra fauna nativa, donde se van a exhibir cientos de especies que muchas veces, muchos de nuestros niños y nuestros compatriotas, simplemente no pueden conocer.
 
Va a tener como uno de sus principales atractivos un aviario, pero un aviario de verdad, con más de 4 mil metros cuadrados, donde tendremos cóndores, flamencos y todo tipo de especies nativas de nuestro país. Habrá también ahí un centro de investigación, un jardín de polinizadores y áreas para hábitats de las diferentes especies nativas, tanto chilenas como de otros países, como por ejemplo el monito del monte, el loro tricahue, el zorro de Darwin -que Darwin lo hizo famoso y que hoy día tiene un ejemplar en el Museo de Historia Natural en Londres-, los pingüinos, los huemules y muchos otros animales nativos de nuestro país.   
 
¿Cómo se llamaban los animales que iban a gritar? Los lémures blanco y negro, pero veo que los lémures están calladitos y los nietos están, pero… (risas).
 
Bueno, esta nueva etapa se va conectar con el actual Zoológico, con el “Sendero de las Américas”, que nos va a permitir ampliar nuestra visión hacia muchos animales que viven en nuestra América y que también van a ser parte de este Ecoparque, y va a incorporar puentes tibetanos, muros de escalada, elementos paisajísticos, de forma tal que ese sendero, uniendo a una parte del ecoparque con otra, sea en sí misma un tremendo atractivo.
 
En una segunda etapa, a partir del año 2022, vamos a incorporar la exhibición de los animales de América, como tapires, jaguares, cocodrilos y muchos más. Y entre el “Sendero de las Américas” y el “Chile Nativo”, vamos a considerar una superficie de más de 5 hectáreas, que nos va a permitir una ampliación y, en consecuencia, una mayor capacidad para mejorar del hábitat de los animales y para mejorar también la experiencia de los visitantes.
 
El diseño y la ejecución de las obras están programadas para el año 2022.
 
Pero tenemos una tercera etapa, que es un nuevo acceso a este Ecoparque, a través de este nuevo teleférico, que permite una afluencia de público cercana a las mil personas por hora. Y, por tanto, va a ser, sin duda, en sí mismo una gran atracción, pero nos va a permitir a través de su recorrido ir observando y apreciando las exhibiciones del Zoológico hasta llegar a esta nueva etapa, que es el “Chile Nativo”.  
 
Y, además, estamos construyendo un acceso adicional al Parque por Pío Nono, que va a estar conectado también con el acceso por Pedro de Valdivia.
 
Éste es un proyecto grande, pero yo siento que nuestra ciudad, los chilenos y también el cariño y protección por nuestra fauna, merecen que este proyecto lo llevemos a cabo. Y por eso hemos decidido como Gobierno realizarlo casi su integridad durante los próximos tres años.
 
Es un proyecto que tiene un costo cercano a los 39 mil millones de pesos, el diseño del Ecoparque ha contado -y va seguir contando- con dos tipos de ayuda, asesoría y aporte de conocimiento y de experiencia. Primero, un Comité Técnico, que lo preside Bernardo Küpfer, que fue director del Parque Metropolitano, y que cuenta además con un grupo con una enorme y amplia experiencia en diseño, paisajismo, construcción de parque, proyectos inmobiliarios y que contempla o combina profesionales de muy distintas áreas.
 
Pero hay además un Comité Científico, que va a aportar su conocimiento y su experiencia en biología, conservación, crianza de fauna silvestre, que está constituido por académicos, biólogos, médicos veterinarios y muchos más, y representantes de organismos internacionales que han hecho de la conservación y la protección de los animales una verdadera vocación, como es el caso del Wildlife Conservation Society, como es el caso también de la ONG Unión de Amigos de los Animales, que es una de las más antiguas del mundo.   
 
Como Gobierno, estamos perfectamente comprometidos con que la ciudad es mucho más que un conjunto de calles, veredas y casas; la ciudad es el hogar de todos, y es ahí donde tenemos que privilegiar la vida en sociedad.
 
Aprendamos a conocer mejor nuestra ciudad.
 
Gabriela Mistral decía que los chilenos conocemos muy poco nuestro propio país y nuestras propias ciudades, y decía que “quién no conoce, no puede querer”, y por eso nos invitaba con las palabras de “conoce tu ciudad, ama tu ciudad; su belleza te ennoblece, su fealdad te empequeñece”.
 
Yo quiero convocar a todos mis compatriotas, porque vamos a reproducir esta nueva ciudad, humana, cariñosa, acogedora, integradora a lo largo y ancho de nuestro país, a conocer mejor nuestro país, a conocer mejor nuestras ciudades, a conocer mejor nuestros mares, nuestros valles, nuestras montañas, y a aprender a querer a nuestro país, pero a quererlo de verdad, porque nadie puede querer sin conocer.
 
Estamos absolutamente convencidos que Dios fue extraordinariamente generoso cuando nos legó esta maravillosa patria que es Chile, que más que una herencia de nuestros padres, de la cual podemos disponer de acuerdo a nuestra voluntad, es un préstamo de nuestros hijos, de nuestros nietos y de los que vendrán. Y, por tanto, tenemos una obligación ética y moral, no solamente de cuidar este préstamo, sino que de devolvérselo o legárselo a las futuras generaciones mejor que como nosotros lo recibimos de nuestros padres.
 
Y estoy seguro que este nuevo Ecoparque en la ciudad de Santiago, nos va a poner a la vanguardia en muchos sentidos en lo que se refiere a querer, cuidar, conservar nuestra fauna, nuestros animales, pero también en darles a nuestros niños, y también a los adultos, porque muchas veces los adultos inventamos que traemos a los nietos porque a ellos les entretiene el Zoológico, a mí siempre me ha parecido maravilloso venir al Zoológico, me trae nostalgia, me trae cariño y además lo pasamos muy bien.
 
Así que, ¡viva el nuevo Ecoparque de esta ciudad de Santiago! ¡viva también la nueva vida que van a tener nuestros niños y la nueva vida, más cercana a su hábitat natural que van a tener nuestros animales!
 
Muchas gracias.