Éste es un momento de alegría y de esperanza. Y nosotros hoy día estamos contentos, porque por fin ha nacido la nueva y flamante Región de Ñuble, pero también estamos llenos de esperanza, porque ésta es una región que ha sido -a lo largo de su historia- cuna de grandes hombres y de grandes mujeres.
 
¿Qué región le puede decir a su país que ha aportado hombres como Arturo Prat, Bernardo O’Higgins; artistas como Violeta Parra, Nicanor Parra, Claudio Arrau?
 
Y, por tanto, Ñuble le ha aportado mucho a Chile, a lo largo de nuestra historia, y ahora, todos juntos tenemos que lograr que esta nueva y flamante región pueda nacer con fuerza y pueda tomar su destino en sus propias manos.
 
Tenemos un Plan de Desarrollo para la Región de Ñuble, que lo vamos a presentar para enriquecerlo, para compartirlo con todos los habitantes de la región, que se basa en tres grandes motores:
 
Primero, la agricultura. Esta región, como lo podemos apreciar, se va a transformar en una potencia agroalimentaria, porque lo tenemos todo, los Tratados de Libre Comercio, el patrimonio sanitario, el clima mediterráneo, el Sol, el agua, para que esta región sea una potencia que alimente las mesas no solamente de nuestros compatriotas, sino que en el mundo entero.
 
Además, es una región que tiene un enorme potencial en materia de energías renovables no convencionales.
 
Y, por supuesto, una región que nació para ser una región turística, cuna de nuestras más hermosas tradiciones, historias, costumbres y leyendas.
 
Por eso, yo quiero agradecer a la Región de Ñuble por lo que le ha aportado a nuestro país, y decirles a todos los habitantes de esta nueva región, vamos a unir nuestras fuerzas para que esta región pueda despegar, pueda lograr que sus habitantes resuelvan sus problemas, desarrollen sus potencialidades, mitiguen sus temores y cumplan sus sueños.
 
También quiero agregar que tenemos grandes proyectos de inversión para esta región como, por ejemplo, el embalse Punilla, que nos va a permitir regar más de 70 mil hectáreas y proveer de ese vital elemento a los habitantes, a la agricultura y a la actividad productiva.
 
Vamos a instalar en la Región de Ñuble, 5 de los nuevos Liceos Bicentenarios.
 
Estamos trabajando también en mejorar la conectividad para que esté integrada no solamente físicamente, a través de carreteras, sino que también digitalmente, a través de la carretera digital.
 
Por todas esas razones, yo quiero dar la bienvenida, como Presidente de Chile, a esta nueva región. 
 
Ustedes saben que un buen padre o una buena madre se preocupa y quiere a todos sus hijos, pero en forma muy especial al que acaba de nacer y al que tiene más problemas.
 
Y por esas dos razones, yo les quiero decir a todos los habitantes de esta nueva, flamante y maravillosa Región de Ñuble, que van a tener un Presidente amigo, y que junto al intendente que hoy día asume sus responsabilidades, Martín Arrau, junto a las gobernadoras, juntos a los alcaldes, junto a los seremis, junto a los diputados y junto a los senadores, tenemos una misión a cumplir, que es que esta región nazca como la presagia esta mañana de sol y que se encuentre por fin con un futuro luminoso, con un futuro de oportunidades, que les permita a todos sus habitantes una vida más plena y feliz.
 
Por eso, brindo por la nueva y maravillosa Región de Ñuble.