Muy buenas tardes a todas las amigas y amigos de esta Región de Ñuble:
 
Dicen las historias, las tradiciones, que cuando alguien nace en un día soleado, va a tener una vida luminosa. Y, por tanto, esta maravillosa mañana y tarde de Sol es un buen presagio para esta Región de Ñuble que hoy día da sus primeros pasos.
 
Quiero decir que esta región lo tiene todo, una región a la cual tenemos tanto que agradecerle, por lo mucho que ha aportado a Chile durante su historia. Una región que nos ha dado hijos ilustres en el mundo de las armas, en el mundo de la cultura, en el mundo de la música.
 
Pero más que quedarnos en el pasado, lo que tenemos que lograr es aprender y ocupar la misma inspiración que guió a esos grandes hombres y mujeres para construir un gran presente y futuro para la Región de Ñuble.
 
Esta región tiene grandes potenciales, tiene muchas oportunidades, pero también sabemos que ha sido una región empobrecida. 
 
Y, por tanto, el nacimiento de la región lo que tiene que significar es una nueva vida. A partir de hoy día la región toma su destino en sus propias manos.  Y estoy absolutamente convencido que, con el esfuerzo conjunto de los habitantes de esta región, sus dirigentes, sus parlamentarios y, por supuesto, la buena voluntad de todos los chilenos y la colaboración comprometida y permanente del Gobierno, vamos a ser capaces de lograr que la región no solamente dé sus primeros pasos, sino que pueda caminar con fuerza, con fe y con esperanza hacia el futuro.
 
Tenemos grandes ideas, tenemos grandes proyectos, y en unas semanas más, junto al intendente, vamos a dar a conocer el Plan de Desarrollo de la Región de Ñuble.
 
Quiero felicitar a los maravillosos bailarines y bailarinas que nos ilustraron, y créanme que para mí es muy útil, porque ocurre en unos días más algo que todos los Presidentes temen, que es tener que bailar cueca ante las cámaras de televisión. Así que les seguí con mucha atención los pasos y créanme que hemos aprendido y aprovecho de decirle a la Primera Dama que, aunque usted no lo quiera, señora Cecilia, va a bailar cueca conmigo, cuando inauguremos las fondas.
 
Así que ¡viva la Región de Ñuble! ¡viva todos los ñublecinos! Y les deseamos lo mejor para este futuro que hoy día comienza, pero no nos olvidemos: hoy no es el final, es recién el comienzo.
 
A partir de ahora, todos tenemos la responsabilidad de lograr que esta región sea un ejemplo para todo Chile y le dé satisfacción a las inquietudes y a las necesidades de todos los ñublecinos.
 
Por eso le pido a todas las autoridades que integran el Gobierno Regional, a los parlamentarios, que unamos nuestras fuerzas, y también le pedimos al Contralor General de la República que sea generoso y sea no tan exigente con la nueva región, que va a tener que aprender lo que significa avanzar en un mundo lleno de oportunidades, lleno de riesgos.
 
Por eso, quiero agradecer a Dios por esta linda mañana y tarde de Sol, y desearles lo mejor.
 
Gracias a los ñublecinos, ¡viva Ñuble! ¡viva Chile!
 
 