Quiero saludar a todos los pinteños y pinteñas:

La verdad es que me da mucha alegría, y mucha emoción, compartir con ustedes esta maravillosa tarde de Sol, aquí en Pinto.
 
Alegría, porque estamos inaugurando un nuevo Edificio Consistorial; pero también me da mucha nostalgia y mucha pena, porque recuerdo, como si fuera hoy día, a un gran amigo de esta tierra, a un hombre que lo entregó todo por esta comuna de Pinto: Fernando Chávez, y está acá su mujer, Alejandra -la “Pupe”-, está su madre, la Diva Rebeca. Y no solamente fue un gran hombre de Pinto, yo tuve el privilegio de ser su amigo, y recuerdo muy bien que pocos días antes de su fatal accidente, nos reunimos -estaba también usted alcalde, y también estaba Fernando- en nuestras oficinas, para preparar y planificar el futuro de Pinto.
 
Sin duda que recuerdo con una tremenda emoción y nunca voy a olvidar esa maravillosa despedida que le dimos todos al alcalde Fernando Chávez, en ese día que era un día de lluvia, pero un día de mucho reconocimiento, de mucha gratitud, de mucha justicia.
 
Quiero también decir que me alegra inmensamente poder participar en la inauguración de este Edificio Consistorial, porque nos tocó preparar, planificar, buscar los recursos en nuestro primer Gobierno, para que esto, que entonces era sólo un sueño, porque recuerdo que en esa época el municipio estaba repartido en muchas partes, en el gimnasio, después de haber sido prácticamente destruido por el terremoto de 2010, y hoy día ver cómo ese sueño se transforma en realidad y que usted, alcalde, don Manuel Guzmán, que con tanta fuerza y con tanto compromiso buscó, persiguió, luchó por ese sueño, se siente y lo veo muy contento y en forma muy merecida.
 
Ésta es una tierra que le ha dado tanto a nuestro país. Recuerdo, por ejemplo, que en estas tierras de Pinto se produjo la Batalla de las Vegas de Saldías, que fue donde logramos consolidar nuestra Independencia, porque derrotamos -los patriotas- a las últimas fuerzas realistas. Y ahí empezamos a escribir la historia de nuestra patria, de nuestra República independiente.
 
Recuerdo también que estas tierras fueron asoladas, en su tiempo, por la banda de los hermanos Pincheira.
 
Y el municipio de Pinto, es un municipio que tiene una larga historia, fue uno de los primeros municipios de nuestro país, fue creado el año 1860 y, por tanto, tiene mucha historia, mucha tradición y, por supuesto, un futuro lleno de oportunidades y lleno de luces.
 
También recuerdo cómo el terremoto golpeó duramente a esta tierra, porque destruyó, vinimos con la Primera Dama en varias ocasiones a Pinto, y vimos cómo había sido golpeada en forma cruel y brutal, pero nunca quebró ni doblegó el espíritu de los pinteños, que supieron arremangarse las manos, secar las lágrimas y reconstruir la comuna.
 
Por eso, para mí es un día de muchas emociones, de muchos recuerdos, pero también de mucha esperanza. 
 
Yo sé que tenemos un gran Plan para poner en el camino del desarrollo a la comuna de Pinto. Usted, alcalde, es muy perseverante y es muy persistente, y eso es muy bueno en un alcalde, porque con la misma fuerza que logró que hoy día estemos inaugurando este Edificio Consistorial, yo estoy seguro que vamos a lograr también reemplazar el antiguo CESFAM, que ya cumplió su vida útil, y poder tener un CESFAM más moderno, que atienda a las necesidades de esta maravillosa tierra de Pinto.
 
Pero junto con reconocer que esta región, acabamos de ser protagonistas, ser testigos del nacimiento de una región, y todo nacimiento es un momento de alegría y esperanza. Tal como lo hemos conversado tantas veces con el señor intendente, don Martín Arrau, tenemos grandes planes, grandes sueños para la comuna de Pinto y también para la nueva y flamante Región de Ñuble.
 
Y recojo sus palabras, señor alcalde, para poder sacar adelante este tremendo desafío, tenemos que actuar con unidad, y por eso aprovechando la presencia de muchas autoridades, parlamentarios, concejales, los convoco a que trabajemos unidos por el futuro de Pinto, por el futuro de esta maravillosa Región de Ñuble, y por el futuro de nuestra hermosa patria.
 
Yo estoy seguro que juntos, trabajando juntos, vamos a ser capaces de conquistar los más hermosos triunfos, porque cada vez que nos hemos dividido, y la historia de nuestra patria nos enseña con mucha fuerza, hemos cosechado nuestras más amargas derrotas.
 
Además, quiero agradecerles, porque Pinto ha demostrado que tiene un muy buen criterio para elegir a los Presidentes (risas). No se molesten, no se enojen, pero Pinto nunca voy a olvidar que nos dio una tremenda mayoría, cerca del 77% de los votos. Usted también, alcalde, sacó una tremenda mayoría, porque Pinto necesita un buen alcalde, necesita buenos concejales.
 
Por todo eso, gracias por participar en esta sencilla, pero emotiva ceremonia de inauguración del Edificio Consistorial. Felicito a los niños y a los jóvenes. La canción Nacional me pareció hermosa, realmente muy bien interpretada. El Himno de Pinto, lo escuchábamos a la distancia, la próxima vez van a cantar a voz en cuello todos los pinteños.
 
¡Viva Pinto! ¡Viva la Región del Ñuble! ¡Viva Chile! ¡Qué Dios los bendiga y muchas gracias!  