Muy buenos días:
 
A partir de este sábado, y durante 5 días, todos los chilenos y todas las chilenas vamos a celebrar nuestras Fiestas Patrias.
 
Lo primero, quiero desearle a todos mis compatriotas unas muy felices Fiestas Patrias, junto a sus seres queridos, y que podamos recordar y vivir lo mejor de nuestras tradiciones, las tradiciones de las cuales nos sentimos tan orgullosos y podamos bailar cueca, tomar chicha, compartir con nuestras familias, comer empanadas, todo aquello que es tan propio del alma de nuestro país.
 
Pero también quiero decirles que hay mucha gente, que lleva mucho tiempo trabajando para que ustedes puedan tener unas felices Fiestas Patrias. 
 
En primer lugar, les quiero decir, Carabineros de Chile los va a cuidar durante estos 5 días de celebraciones, para que sean celebraciones en paz, en familia.  Y eso significa una labor formidable. 
 
Por esa razón, 50 mil carabineros, a lo largo y ancho de Chile, van a estar cuidándolos a todos ustedes para que estas Fiestas Patrias sean memorables, y podamos celebrarlas y gozarlas como ustedes se lo merecen y como todos queremos que sean.
 
Por de pronto, quiero también plantearles que hemos tenido que enfrentar muchos desafíos para preparar estas Fiestas Patrias para todos ustedes, no solamente la protección, y qué mejor protección que los carabineros cuiden a todos los chilenos en estas Fiestas Patrias, como lo hacen todos los días, pero en esta oportunidad, en forma muy especial.
 
Quiero compartir con ustedes que hemos tenido que enfrentar muchos desafíos. Por ejemplo, en estas Fiestas Patrias más de 600 mil automóviles van a dejar la capital para ir a distintos puntos del país. Ésta es, probablemente, la cifra más alta que hayamos conocido, o una de las cifras más altas que hayamos conocido en nuestra historia.
 
Sólo por dar un ejemplo: en la celebración de Semana Santa de este año fueron menos de 400 mil vehículos.  En estas Fiestas Patrias, van a ser más de 600 mil vehículos.
 
Y aquí quiero pedirles, desde el fondo del corazón, que tengamos cuidado con nuestras vidas.
 
En las Fiestas Patrias del año pasado, 22 compatriotas perdieron sus vidas, y eso significa que quedaron hijos huérfanos, mujeres viudas, madres desconsoladas, y queremos hacer un gran esfuerzo para que en estas Fiestas Patrias lamentemos las menos pérdidas de vidas posibles.
 
Ustedes saben que en la vida hay combinaciones que son letales, por ejemplo, el fuego con la pólvora, la electricidad con el agua; bueno también es letal la combinación de consumir alcohol y conducir un vehículo.
 
Por eso les quiero pedir que ningún chileno o chilena conduzca un vehículo si está bajo los efectos del alcohol.
 
Pero además les quiero contar que, para proteger y cuidar las vidas de nuestros compatriotas, se van a realizar más de 70 mil alcohotests durante estos 5 días de Fiestas Patrias, y ése va a ser un esfuerzo conjunto de SENDA con Carabineros de Chile, para evitar la pérdida de vidas.
 
Y también quería compartir con ustedes que 18 millones de chilenos vamos a estar celebrando, y con mucha razón, estas Fiestas Patrias, pero que van a haber muchos chilenos que van a estar trabajando para que ustedes puedan celebrar tranquilos y con felicidad estas Fiestas Patrias.
 
Y dentro de ello quiero hacer un especial reconocimiento y gratitud a Carabineros de Chile, porque los 50 mil carabineros de nuestro país van a estar cuidándolos a ustedes, las familias chilenas.
 
Por todo esto, quiero terminar estas palabras diciendo que ojalá tengamos las mejores Fiestas Patrias de nuestra historia. El pronóstico del tiempo ojalá nos acompañe pero, aunque no tengamos los días soleados en los 5 días de Fiestas Patrias, algo sí va a estar soleado durante estos 5 días, que es el amor por Chile, el amor por nuestra historia, por nuestras tradiciones, por nuestra cultura, por nuestra gastronomía.
 
Y por eso termino estas palabras diciéndoles a todos ustedes, hemos trabajado sin descanso para que usted y cada una de las familias chilenas tengan ojalá la mejor de las Fiestas Patrias que hayamos celebramos en nuestras vidas.
 
Brindo por el momento con agua, pronto con un buen vaso de vino tinto, sin conducir, por todos los chilenos y por nuestras Fiestas Patrias.
 
Muchas gracias.