Muy buenas tardes:
 
Tenemos una maravillosa mañana y tarde de Sol. Ojalá nos acompañe San Isidro y tengamos estos lindos días durante todas nuestras Fiestas Patrias.
 
Yo quería decirles tres cosas:
 
Primero, agradecerles, porque sé el compromiso, la dedicación y la vocación con que trabajan en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos.  Pero, al mismo tiempo, es un gran privilegio trabajar en La Moneda.
 
Así que, esperamos que estas Fiestas Patrias nos permitan renovar el alma, fortalecer el espíritu, porque nos queda mucho trabajo por hacer.
 
Segundo, Dios ha sido generoso con nosotros, porque nos ha regalado 5 días de celebración de las Fiestas Patrias: el sábado, el domingo, el lunes, el martes, el miércoles… y los esperamos aquí a todos el jueves.  Cinco días para celebrar.
 
Yo espero que lo pasen muy, muy bien, y sí les quiero decir que pocos países en el mundo celebran sus Fiestas Patrias con tanto amor, cariño, pasión y compromiso como lo hacemos nosotros. Y eso es bueno, habla bien de los chilenos, pero también les quiero pedir que lo hagamos con prudencia, porque el año pasado muchos compatriotas perdieron sus vidas durante las Fiestas Patrias.
 
Ustedes saben que hay combinaciones que son letales como, por ejemplo, la pólvora con el fuego; como, por ejemplo, la electricidad con el agua; y también ocurre lo mismo con tomarse unos “pencazos” y conducir.  Esas cosas tienen que estar separadas.
 
Por eso yo les pido que seamos muy cuidadosos, seamos muy prudentes, porque no queremos que ningún chileno o chilena pierda su vida, pudiendo haber evitado un trágico accidente.
 
Y, finalmente, también los quiero invitar y convocar a que tomemos el buen vino tinto, la buena chicha, bailemos las cuecas, elevemos los volantes, comamos los buenos asados, con la alegría con que siempre nuestro país, nuestra gente, ha celebrado el 18.
 
Y tenemos mucho para celebrar en un día como éste, no solamente porque son las Fiestas Patrias, en pocas semanas más llega la primavera. Pablo Neruda dijo una vez una frase que a mí me marcó, dijo: “Yo quiero hacerte a ti, lo mismo que la primavera a los cerezos en flor”.  Una bonita poesía de Pablo Neruda.
 
La primavera es un tiempo maravilloso: los días son cada vez más cálidos, más largos, nos ponemos más entusiastas, las mujeres se ponen aún más bonitas, nosotros nos ponemos aún más simpáticos, y el país mejora en el mes de septiembre.
 
Así que, con estas palabras quiero solamente desearles a todos y cada uno de ustedes que, junto a sus familias, a sus seres queridos, descansen, celebren, disfruten y lo pasen muy, muy bien durante estas Fiestas Patrias.
 
Nosotros tenemos, Cecilia, un programa muy intenso, te lo quiero recordar: el Tedeum Evangélico, el Tedeum Católico, la Gala del Teatro Municipal, la Parada Militar y la inauguración de las fondas.
 
Muchas gracias.