Muy buenas noches:
 
Alcalde, primero que nada, quiero decirle que “quién lo hereda, no lo hurta”, porque usted, sin duda, es un gran alcalde, pero hay que recordar que también es hijo de alcalde. Es como “hijo de tigre, que nunca destiñe”.
 
Quiero saludar con mucho cariño a Cecilia y a todos los vecinos y vecinas de Santiago. Y quiero empezar por decirles con mucho entusiasmo que estamos contentos, por muchas razones: en primer lugar, los felicito, porque todos ustedes pasaron agosto.  Pero, además, después de agosto viene septiembre, y estamos hoy día inaugurando unas Fiestas Patrias que van a ser inolvidables. En primer lugar, tenemos un muy buen pronóstico del tiempo. Dios va a ser generoso con nosotros, y nos va a regalar muchos días soleados mientras estamos celebrando las Fiestas Patrias.
 
Pero, además, pocos países en el mundo celebran con tanto entusiasmo, con tanta vocación, con tanto cariño, las Fiestas Patrias, como lo hacemos nosotros, los chilenos.  Y por eso, vamos a tener 5 días de celebración, y espero que todos celebremos como corresponde, que podamos disfrutar las maravillas que nuestro país pone a nuestra disposición, que podamos bailar cueca como corresponde, tomar buenos vinos tintos, comer buenos asados, pero el día jueves, todos tenemos que volver al trabajo.  Así que, 5 días es un período más que suficiente.
 
Pero lo que yo querría plantear es que, junto con la alegría, la pasión y el amor con que vamos a celebrar estas Fiestas Patrias, yo les quiero pedir que lo hagamos también con prudencia.  El año pasado 22 compatriotas perdieron la vida durante las Fiestas Patrias, y no queremos que eso se repita.
 
Hay combinaciones en la vida, que son letales, fatales. Por ejemplo, la pólvora con el fuego; por ejemplo, la electricidad con el agua; y también el “copete” con el manejo o la conducción de un automóvil.  Así que les pido a todos ustedes una cosa muy simple: si va a tomar, no maneje; si va a manejar, no tome. Y la verdad es que así todos lo vamos a pasar mucho mejor.
 
Quisiera terminar diciendo que el alcalde ha hecho una verdadera cuenta pública. Alcalde, es notable lo que ha logrado, pero, además, no nos contó los muchos proyectos que vienen para Santiago, porque tenemos una enorme cantidad de proyectos -y la intendenta lo sabe muy bien, que voy a mantener la sorpresa, para que, alcalde, usted pueda ir revelándolas-, pero le vamos a cambiar el rostro no solamente a la comuna de Santiago, queremos cambiarle el rostro a nuestro país.
 
Y por eso, acabamos de recordar fechas que son muy históricas y que generan muchas emociones, pero quiero terminar estas palabras recordándoles: cada vez que los chilenos nos hemos dividido, siempre hemos cosechado nuestras más amargas derrotas; cada vez que los chilenos nos hemos unido detrás de causas grandes, nobles, hemos conquistado nuestros más hermosos triunfos.
 
Y ahora tenemos un desafío por delante, por el cual vale la pena luchar. La gran misión que tenemos que cumplir, es transformar a nuestro país, después de más de 200 años de vida independiente, ojalá en un país que le marque el rumbo a América Latina y sea el primero, ojalá no el único, que logre conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza, lograr una sociedad más humana, más alegre, más justa, más fraterna, más solidaria. Ésa es la gran tarea que tenemos por delante, y para eso los requerimos a todos y cada uno de ustedes.
 
Y quiero decirle, alcalde:
 
Que lo felicito por su comuna. 
Por Dios que está lindo Santiago, 
así da gusto, alcalde, 
se merece, sin duda, un gran halago.
 
Y a usted, señora Cecilia:
 
Quiero brindar por la mujer chilena 
y también por mi querida Cecilia, 
y estoy seguro que con su ayuda 
vamos a fortalecer la familia.
 
Quiero también decirles 
que mucho árbol lindo hay en este Parque, 
pero el invierno siempre los depreda, 
pero no tienen nunca tanta fruta, 
como los naranjos en La Moneda.
 
Y quisiera decirle, señora intendenta,
que vamos a bailar hasta el suelo, 
pero no se asuste, 
porque esta vez no le voy a cortar el pelo.
 
Por eso, termino diciendo, ojalá todos tengamos unas muy felices Fiestas Patrias, ¡Viva Chile, viva nuestro maravilloso país y que Dios los bendiga a todos!
 
Muchas gracias.