Queridos compatriotas:
 
Hace poco más de 6 meses iniciamos nuestro Gobierno.  Durante estos meses hemos concentrado todo nuestro esfuerzo en atender urgencias que habían sido postergadas o desatendidas durante demasiado tiempo.
 
Entre ellas, una profunda modernización de nuestros Carabineros, no sólo para superar los graves problemas que afectaron a esa institución, sino que también para fortalecer nuestra capacidad de combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, y garantizar así una mayor paz y seguridad a todas las familias chilenas.
 
También pusimos orden en nuestra casa, al implementar una nueva política migratoria que, respetando los derechos humanos y las normas internacionales, permitiera una migración ordenada y segura, que acogiera a quienes vienen a Chile a iniciar una nueva vida, pero también a respetar nuestras leyes y a aportar a nuestro desarrollo, e impidiera el ingreso de aquellos que pretenden hacerlo en forma ilegal, o que vienen a cometer delitos o causarnos daño como sociedad.
 
Hemos impulsado una reforma constitucional y poderosas políticas públicas para garantizar la plena igualdad de derechos y dignidades entre hombres y mujeres, y establecer una política de tolerancia cero contra todo tipo de abusos, acosos, agresiones o discriminaciones contra nuestras mujeres.
 
También estamos cumpliendo con el compromiso de poner a nuestros niños primeros en la fila y avanzar hacia una mayor igualdad de oportunidades, desde la más temprana edad.
 
Finalmente, acabamos de presentar una propuesta de agenda para recuperar el tiempo perdido y poner nuevamente a la Región de La Araucanía, la más pobre de Chile, en la senda del progreso y de la paz.
 
Chilenas y chilenos:
 
Estamos conscientes que heredamos una difícil situación económica, con un país que crecía con mucha debilidad, con un déficit insostenible en las cuentas fiscales y con una deuda pública que se había duplicado en los últimos 4 años.
 
Y, por otra parte, la guerra comercial entre Estados Unidos y China, sumada a las mayores incertidumbres de la economía mundial, nos han afectado a través de un menor precio del cobre, un mayor precio del petróleo y mayores tasas de interés.
 
Sin embargo, ninguna de estas dificultades nos ha debilitado, ni mucho menos desviado de nuestro objetivo de recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear buenos empleos, de mejorar los salarios, de invertir y de fomentar la innovación y el emprendimiento. 
 
Es así como la economía chilena creció 5,3% real durante el último trimestre, más de tres veces lo que crecía durante el Gobierno anterior.  La inversión y la productividad, después de 4 años consecutivos de caída, están nuevamente creciendo en torno al 5% y al 3%, respectivamente, y la creación de empleos alcanza hoy día a una cifra de 173 mil nuevos empleos al año, y con una significativa mejora en su calidad, porque son con contrato, con previsión social, con seguro de desempleo, con estabilidad.  
 
Todos estos logros nos han permitido recuperar el liderazgo y dinamismo que habíamos perdido, y nos han puesto nuevamente a la cabeza del crecimiento entre los principales países de América Latina y por encima de la economía mundial.
 
Por supuesto, sabemos, aún nos falta mucho camino por recorrer y problemas por resolver, pero siempre es importante recordar que el desarrollo es mucho más que crecimiento económico. El verdadero desarrollo debe ser integral, llegar a todas las áreas de la vida humana; inclusivo, llegar a todas las familias chilenas; y sustentable, ser respetuoso con nuestro medio ambiente y naturaleza.
 
Pero también debemos recordar que el crecimiento económico es un elemento indispensable para avanzar con seguridad hacia un verdadero desarrollo.
 
Sin duda, el mérito de todos estos logros es compartido con todos los chilenos y chilenas, que todos los días, con su trabajo, esfuerzo y aporte, lo han hecho y los hacen posible.
 
Queridos compatriotas:
 
Durante estos 6 meses hemos impulsado con fuerza y entusiasmo la recuperación de la capacidad de diálogo, colaboración y acuerdos entre los chilenos, impulsando mesas de trabajo para buscar cinco Grandes Acuerdos Nacionales en temas tan importantes como la seguridad ciudadana, la infancia, la salud, el desarrollo y La Araucanía, y estas mesas ya han dado frutos, y muy fecundos.
 
Ahora estamos iniciando una segunda etapa, impulsando modernizaciones o reformas muy necesarias y tan importantes como la Modernización Tributaria, cuyo objetivo es potenciar nuestra capacidad de seguir creciendo, invirtiendo, creando empleos, mejorando los salarios y, al mismo tiempo, dar un alivio tributario a las PYMES y a la clase media de nuestro país. 
 
La Reforma Previsional, cuya misión es mejorar las pensiones de todos los chilenos y chilenas, pero con un énfasis, cariño e intensidad muy especial en las pensiones de nuestra clase media, de nuestras mujeres y de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
 
Esta semana presentaremos la Ley de Presupuesto para el año 2019.  Esta ley busca concentrar el esfuerzo del Estado y del Gobierno en las grandes prioridades de los chilenos, que están en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno, como la seguridad ciudadana, la creación de buenos empleos, la mejoría de los salarios, la mejoría en la calidad de la salud y de la educación.
 
Y este presupuesto también apunta a un nuevo y mejor trato con nuestra clase media, a través de la creación de nuevas y mejores oportunidades de progreso y la implementación de la Red de Clase Media Protegida, para apoyar a nuestros sectores medios frente a los accidentes en el ciclo de la vida como la pérdida del empleo, una enfermedad grave, el alto costo de la educación superior, un acto de delincuencia o una tercera edad extendida y vulnerable. 
 
También el Presupuesto apunta a un nuevo trato con nuestras mujeres, a través de una mayor igualdad de derechos y dignidades, y una mayor y mejor armonía entre el mundo del trabajo y el mundo de la familia. 
 
El nuevo Presupuesto también busca recuperar la salud de nuestras cuentas públicas, reduciendo el déficit fiscal y congelando el crecimiento de la deuda pública como porcentaje de nuestro PIB.
 
Chilenas y chilenos:
 
El Presupuesto de la Nación para el año 2019 asciende a US$ 73.470 millones, lo que representa un incremento de 3,2% respecto a este año y una reducción del déficit fiscal consistente con las metas comprometidas por nuestro Gobierno.
 
En materia de seguridad, el Presupuesto se concentra en la modernización de Carabineros, en el aumento de la dotación y presencia policial en los barrios de Chile, en la incorporación de tecnología de punta y en el fortalecimiento de las labores de inteligencia.
 
En el campo de la infancia, para poner a los niños primeros en la fila, el Presupuesto apunta a reemplazar el antiguo y fracasado Sename por dos nuevos y modernos servicios públicos, encargados de proteger la infancia vulnerable y rehabilitar a los jóvenes infractores de la ley.
 
En materia de salud, el presupuesto privilegia la reducción de las listas de espera, la rebaja en el precio de los medicamentos, el fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria, incluyendo un moderno Hospital Digital, una mayor capacidad resolutiva en nuestra atención primaria, el incremento de los médicos especialistas y el avance hacia una nueva cultura, una cultura de vida sana, fortaleciendo el Programa Elige Vivir Sano.
 
En el campo de la educación el Presupuesto se concentra en mejorar la calidad de la enseñanza en todos sus niveles, fortalecer la educación temprana, completar 360 Liceos Bicentenarios de Excelencia, modernizar la educación técnico profesional y una profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, no sólo ampliando la cobertura hacia las PYMES, sino que mejorando su impacto para mejorar los salarios y la productividad de nuestros trabajadores.
 
En materia de crecimiento, empleo y salarios el presupuesto refuerza esa capacidad que tanto necesitamos de crear más y mejores empleos, de mejorar los salarios, de incentivar la innovación y el emprendimiento y preparar a nuestra sociedad para incorporarnos en plenitud a la nueva Sociedad del Conocimiento y la Información y también a la 4ta Revolución Tecnológica, que ya está golpeando nuestras puertas y que, si bien ofrecen magnificas oportunidades, también representan formidables riesgos.
 
En el campo de los adultos mayores, el Presupuesto se enfoca en mejorar las pensiones, en la creación de un seguro para adultos mayores no valentes, en garantizar un mejor acceso a la salud y al trabajo y en promover una mayor y mejor incorporación de nuestros adultos mayores a nuestra sociedad.  
 
En el terreno de las regiones y nuestras comunas, el Presupuesto se concentra en aumentar sus recursos, en transferir mayores atribuciones y poderes, pero también en exigir mejores niveles de gestión, mayor transparencia y mejor participación ciudadana, de forma de permitir el desarrollo de todas las potencialidades de nuestras regiones y comunas, y avanzar hacia una verdadera igualdad de oportunidades.
 
Queridos compatriotas:
 
En los próximos días, el ministro de Hacienda y otros ministros, junto al Presidente, daremos a conocer toda la información relevante de este Presupuesto, que sin duda será analizado por el Congreso durante los meses de octubre y noviembre.
 
Como Presidente de Chile estoy plenamente consciente que nuestra misión, la misión de nuestra generación es transformar a Chile en un país desarrollado y sin pobreza.  Y les puedo asegurar que a eso apunta este Presupuesto, cuyo norte, misión y objetivo es mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas, y muy especialmente de la clase media y los sectores más vulnerables de nuestro país.
 
Y de esta forma permitir que todos los hijos de esta bendita tierra tengan todas las oportunidades para desarrollar los muchos talentos que Dios nos dio, y al mismo tiempo todas las seguridades de una vida con dignidad, de forma que todos podamos tener una vida más libre, más plena y más feliz junto a nuestros seres queridos.
 
Que Dios bendiga a Chile y a los chilenos.
 
Muchas gracias y muy buenas noches.