Muy buenos días:
 
El norte de Chile es maravilloso, pero también sabemos que tiene largas, extensas y, a veces, muy vulnerables fronteras, fronteras terrestres, con muchos pasos habilitados y no habilitados, con rutas secundarias y también la frontera marítima.
 
Y como es natural, un país tiene que saber defender la seguridad de sus fronteras, porque queremos que nuestras fronteras estén abiertas a todo aquello que le hace bien a Chile, al comercio, al turismo, al intercambio cultural, pero también queremos que nuestras fronteras estén protegidas respecto de todo aquello que le hace mal a nuestro país.
 
Y dentro de esto, la amenaza del narcotráfico, del crimen organizado, de la inmigración ilegal, de la trata de personas y de muchos otros males, son situaciones que tenemos que proteger y cuidar. Ése es todo el sentido del Plan Frontera Norte Segura.
 
Acabamos de ver un ejercicio conjunto entre Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y la Armada de nuestro país, que nos demuestra cómo están preparados para actuar en forma conjunta.
 
Ésta es una tarea o una fuerza de tarea conjunta, que integra a estas tres unidades en un solo objetivo: proteger nuestras fronteras, tanto terrestres como marítimas.
 
Y cuando alguna persona tenga alguna duda de la importancia de esta misión, piense en el daño que causan cuando el narcotráfico logra penetrar nuestras fronteras y logra incorporar o introducir a nuestro país la droga que mata literalmente a nuestros niños, a nuestros jóvenes y que destruye a nuestras familias.
 
Por eso, el compromiso de nuestro Gobierno es refortalecer el Plan Frontera Norte Segura, a través de la conformación de esta fuerza de tarea conjunta entre Carabineros, la Policía de Investigaciones y la Armada de Chile que, actuando desde el mar, desde el aire y desde tierra, va a permitirnos tener fronteras seguras para todos nuestros compatriotas.
 
Ése es el sentido del ejercicio que acabamos de observar, y quiero decir que Chile tiene como vecinos dos de los países mayores productores de coca en el mundo, como es el caso de Bolivia y de Perú. Y, además, muchas veces no solamente introducen la droga a Chile para envenenar a nuestros niños y jóvenes, sino que usan nuestro territorio, nuestros aeropuertos y nuestros puertos como mecanismos de tráfico para exportar esa droga a otros continentes.
 
Y, por tanto, tenemos no solamente el derecho, tenemos la obligación de proteger nuestras fronteras, y a eso apunta el Plan Frontera Norte Segura, que va a ser fortalecido con la creación de esta fuerza de tarea conjunta.
 
Pero, además, ya que estamos aquí en Arica y Parinacota, la región fronteriza de nuestro país por el norte, quisiera reafirmar nuestro firme compromiso con el desarrollo integral, inclusivo y sustentable de la Región de Arica y Parinacota.
 
Por eso hemos desarrollado un Plan de Desarrollo para esta región, que incorpora muchas cosas. Hace algunos días, extendimos las franquicias tributarias a la inversión y al empleo en esta región y en otras regiones extremas hasta el año 2035, para generar un horizonte de estabilidad, que permita fomentar la inversión y el empleo.
 
Pero, además, el Plan de Desarrollo para la Región de Arica y Parinacota contempla cuatro grandes pilares: la agricultura, los servicios y la logística, el turismo y hacernos cargo de las urgencias sociales.
 
En materia de turismo, que es la cuarta industria de exportaciones de nuestro país, y que es la primera industria de exportación de servicios de nuestro país, tenemos en esta región un potencial inmenso. Y por eso, hemos elaborado un Plan de Infraestructura para poder desarrollar en plenitud ese potencial, a través de obras como la renovación del balneario Chinchorro; la restauración del Monumento Nacional en la ex Isla Alacrán, y también la recuperación de esa isla; el diseño y relocalización de caletas de pescadores como, por ejemplo, la caleta de Quiane; la recuperación plena de la Ruta de las Misiones, recuperando las iglesias de Ticnámar y de Belén, lo cual va a significar un nuevo polo de desarrollo.
 
En el campo de la agricultura, sabemos que el cuello de botella de la agricultura en esta región es el agua. Por esa razón, estamos comprometidos y avanzando en la construcción del embalse Chironta, y además de eso en nuestro primer Gobierno impermeabilizamos el Canal de Azapa, lo cual nos permite disponer de mucha más agua.
 
Una de las obras que más nos llena de alegría es lo que hemos visto en Pampa Concordia, que era un desierto y que hoy día es un vergel, en que en más de mil hectáreas se están produciendo frutos primores, que son muy apreciados y valorados por el resto de la comunidad.
 
Y por esa razón, además utilizando las nuevas ventajas que tenemos en energía solar.
 
Y quiero contarles a ustedes que en esta materia estamos recién empezando, porque la energía solar, que la estamos produciendo en nuestro país con la mejor tecnología del mundo, cuando se pueda sumar con un mecanismo de almacenaje de energía, nos va a permitir desalinizar el agua y, por tanto, literalmente empezar a regar el desierto.
 
Y en esto, me acabo de reunir con el presidente del Banco Mundial en la ciudad de Nueva York. Lo que viene en progreso, el almacenaje de energía, es impresionante. Por eso, tenemos que prepararnos para empezar a cambiar la historia y empezar a regar el desierto en esta región.  
 
Pero también hay otro pilar muy poderoso, que son los servicios logísticos y la conectividad, porque esta región puede ser un polo de servicios y logística para el norte de Chile, para el sur de Perú y para el oeste boliviano.
 
Y ahí tenemos muchos proyectos emblemáticos como, por ejemplo, la conexión para el Atravieso de Guillermo Sánchez; la reposición de la Ruta Internacional 11CH, que va a entregar conectividad a las comunidades altiplánicas; la conservación y saneamiento de caminos rurales, particularmente la Provincia de Parinacota, que va a contemplar los atraviesos de Putre y General Lagos; la nueva accesibilidad al puerto de Arica para mejorar su tramo urbano y evitar el grave problema que se ha denominado “la Última Milla”, en que el creciente flujo de camiones -más de 900 por día- está produciendo muchos problemas en la ciudad.
 
De esa forma, vamos a poder mejorar la infraestructura para que esta región pueda ser ese centro y ese polo de servicios y de logística para esta Macro Zona que incorpora a Chile, Perú y Bolivia.
 
Y por último el tema de la salud, la educación y la seguridad en la Región de Arica y Parinacota.
 
Estamos avanzando en los nuevos Centros de Salud Familiar, 2 CESFAM en Arica: el primero es el CESFAM Sur, que contempla una inversión de casi 5 mil millones de pesos; y el segundo, el CESFAM Centro, que contempla una inversión equivalente.
 
La construcción de un nuevo Centro de Salud Ambiental para hacernos cargo de la detección, control y tratamiento de los efectos de contaminación que han provocado, durante tanto tiempo, los metales pesados.
 
En educación, tres Liceos Bicentenarios de Excelencia están contemplados en esta región, con énfasis en la educación técnico-profesional, y de esa forma vamos a poder crear las condiciones para que “Arica siempre Arica”, logre por fin aprovechar en plenitud todas las oportunidades y todas las potencialidades que quieran.
 
Y, además, no es solamente un compromiso con los habitantes de esta Región de Arica y Parinacota, estamos plenamente conscientes que ésta es una región que, por su ubicación geográfica, estratégica, geopolítica, requiere y va a tener un trato muy especial, y a eso apunta el Plan de Desarrollo para la Región de Arica y Parinacota.
 
Muchas gracias.          