Muy buenas tardes:
 
Estamos muy contentos de estar nuevamente en esta maravillosa Región de Antofagasta. Hemos tenido una reunión con el intendente, las gobernadoras, los seremis y los representantes de las fuerzas vivas, junto al ministro del Interior, al ministro de Defensa, al canciller y también a los parlamentarios Paulina Núñez, en que hemos revisado a fondo el Plan de Desarrollo para la Región de Antofagasta.
 
Ésta es una región que ustedes la conocen muy bien, llena de oportunidades, pero también con muchos problemas.
 
Y el Plan apunta a resolver los problemas y aprovechar las oportunidades.
 
Estamos muy contentos, porque vemos que finalmente la recuperación de nuestra economía está llegando a esta región, y está creando empleos, buenos empleos para que la gente pueda progresar junto a sus seres queridos.
 
Pero nosotros tenemos un Plan de Desarrollo para esta región, en el cual hemos trabajado mucha gente, durante mucho tiempo, y con mucho compromiso.
 
En esencia, estamos muy conscientes que la Región de Antofagasta es una región minera, pero es mucho más que una región minera. Por esa razón, el Plan trata de poner en marcha todos los motores de desarrollo de la región. 
 
Partimos por recuperar la capacidad de crecer, de invertir, de crear empleos, de generar oportunidades para las pequeñas y medianas empresas.
 
Y por eso, con la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables, hemos
identificado y estamos impulsando 33 proyectos de inversión, que significan más de USD 15 mil millones, es decir, un tremendo impulso al renacimiento, al crecimiento y al desarrollo de la Región de Antofagasta.
 
Dentro de esos proyectos, está por supuesto la nueva Mina Subterránea Chuquicamata, que va a reemplazar a la que hemos tenido aquí durante tanto tiempo, que era a tajo abierto, pero que ya está agotándose; el Plan de Desarrollo de la Minera Centinela, que va a generar más de 4 mil empleos durante su etapa de construcción y posteriormente de explotación; el proyecto de Minerales Primarios de la Minera Spence, que también significa más de 4 mil 200 nuevos empleos para esta región.
 
Pero también, porque no sólo de minería vive el hombre, estamos desarrollando el enorme potencial de la energía renovable y sustentable de esta región.
 
La tecnología es un gran aliado de Chile, porque nos va a permitir que la energía eólica y la energía solar puedan ser almacenadas en forma eficiente y, por tanto, nos genere energía las 24 horas del día, y no sólo mientras sopla el viento o brilla el sol.
 
Y ahí tenemos los proyectos como, por ejemplo, la Planta Solar del Cerro Dominador y los parques eólicos en Cerro Tigre y en Calama.
 
Y además de eso, sabemos que esta región tiene cuatro grandes prioridades y tareas que hemos conversado con el intendente, la diputada, con muchas organizaciones sociales, gremiales y empresariales de la región.    
 
En primer lugar, para poder fomentar el crecimiento económico, tenemos que hacer un gran esfuerzo como sector público en mejorar la infraestructura de la Región de Antofagasta. Y por eso estamos pronto a iniciar la construcción o renovación de la doble vía que va desde El Carmen hasta Alto Calama, con nuevos y mucho más modernos estándares, y la implementación del Centro de Investigación y Aplicación del Litio, que va a tener su capital, su sede aquí en Antofagasta.
 
El litio es un elemento clave, porque nos va a permitir, entre otras cosas, poder avanzar hacia baterías que sean eficientes y capaces de almacenar la energía del sol y la energía del viento.
 
También estamos trabajando para mejorar la vida en el mundo rural, y por eso hay muchos proyectos de inversión que no solamente están en la ciudad de Antofagasta, sino que en tantas otras localidades a lo largo y ancho de la región, entre ellos y para mejorar la calidad de vida, cuatro nuevos parques, como el Parque Urbano René Schneider, el Parque Urbano Oasis, el Parque Metropolitano del Borde Costero y el nuevo Borde Costero El Salitre, en la ciudad de Tocopilla.
 
Todos estos forman parte de una cartera de proyectos que tiene que ver con el Legado Bicentenario, porque en esta década, en 2010 o en 2018, Chile consolidó su Independencia y celebramos los 200 años desde nuestra Independencia.
 
Estos proyectos incluyen un Plan de Desarrollo como el plan que tenemos para zonas rurales y el desarrollo de los pueblos altiplánicos, para poder entregar servicios de educación, de salud, de comunicaciones, de tecnología digital a los pueblos del Altiplano, además de la recuperación de muchas caletas pesqueras a lo largo de esta región.
 
Y la caleta pesquera no solamente es vida, es actividad económica; es también un centro de recreación, de degustación, es un lugar de atracción turística.
 
En tercer lugar, para priorizar lo que los chilenos y también la gente de Antofagasta quiere, que es poder vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad, venimos de Arica, donde pudimos poner en marcha y refortalecer el Plan Frontera Norte Segura, a través de la fuerza conjunta de tareas integradas por Carabineros, la Policía de Investigaciones y la Armada, para proteger mejor nuestras fronteras, no solamente las fronteras terrestres, que son fronteras muy especiales con muchos pasos, algunos habilitados, otros no, con muchos caminos secundarios. Tenemos que proteger nuestras fronteras. Pero también las fronteras del mar, porque tenemos muchas caletas, a través de las cuales pueden ingresar cosas que no queremos.
 
La política es muy simple: queremos fronteras abiertas para lo que le hace bien a Chile, el turismo, el comercio, la cultura, el intercambio; queremos fronteras cerradas, y con candado, para lo que le hace mal a Chile, el narcotráfico, el crimen organizado, el contrabando de personas, el contrabando de armas. Porque sabemos que tenemos fronteras complejas, porque tenemos fronteras, sobre todo en la zona norte, con países que son grandes productores de coca y que usan, a veces, nuestros puertos para exportar sus productos.  
 
Pero además de ello, para poder vivir en paz y con más tranquilidad, estamos implementando este Plan de Frontera Norte Segura, pero también estamos trabajando para mejorar la seguridad dentro de la Región de Antofagasta.
 
Por eso, me produce mucha alegría informar que estamos ya en plena etapa de diseño y pronta ejecución de una nueva comisaría en Mejillones, un nuevo cuartel de la PDI en Tocopilla y una comisaría en Calama, para poder traer más tranquilidad y seguridad.
 
Por supuesto que dentro de nuestras prioridades está mejora la calidad y el acceso a la salud de los habitantes de Antofagasta.
 
Y por esa razón, estamos fortaleciendo en el área de salud muchos hospitales de la región, como la modernización del Hospital de Mejillones, que además queremos sacarlo de la zona de riesgo de tsunamis y poder llevarlo a una zona más segura, y por supuesto mejorar su capacidad resolutiva.
 
Y además de eso, estamos en plena etapa de diseño y pronta construcción de muchos nuevos consultorios, por ejemplo, en localidades como María Elena, como Sierra Gorda.
 
Pero tal vez lo más importante es el nuevo proyecto que es el primero que se realiza en América Latina de un “Hospital Digital”, que significa aprovechar las tecnologías modernas, las tecnologías digitales, la inteligencia artificial, las telecomunicaciones y la capacidad de Big Data para poder traer por la vía del ciberespacio mejores diagnósticos, mejores tratamientos, mejor atención de salud. Aunque los médicos especialistas no estén aquí, van a estar como si estuvieran aquí a través de una presencia virtual. Y eso va a significar muy cambio poderoso para mejorar la salud en todas nuestras regiones.
 
En materia de educación, estamos ampliando la Red de Liceos Bicentenarios, vamos a pasar de 60 a 300, muchos de ellos aquí en la Región de Antofagasta, con un especial énfasis en la educación técnico-profesional, que es una educación muy necesaria en el país, y particularmente en esta región.
 
Pero, además, estamos con un gran proyecto de recuperación y construcción de nuevos liceos, escuelas, jardines infantiles en localidades como Taltal, Calama, San Pedro de Atacama, María Elena, Toconao y, por supuesto, también en la ciudad de Antofagasta.
 
En dos palabras: el desarrollo que queremos para Chile es mucho más que crecimiento económico, el desarrollo tiene que ser integral y llegar no solamente a lo económico, sino que a todas las facetas y quehaceres de la vida humana; tiene que ser inclusivo, llegar a todas las familias y a todas las regiones de nuestro país; y tiene que ser sustentable, cuidadoso, respetuoso con la naturaleza y el medioambiente.
 
Y a eso apunta el Plan de Desarrollo para la Región de Antofagasta, porque estamos absolutamente seguros que las regiones del norte -Atacama, Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota- necesitan un impulso especial, porque son zonas que tienen una importancia no solamente por los chilenos y chilenas que viven en estas regiones, sino que porque tienen una importancia estratégica.
 
Y por eso yo les quiero decir que tienen un Presidente amigo de Antofagasta, comprometido con el Plan de Desarrollo de Antofagasta, y comprometido con mejorar la calidad de vida de todos los habitantes de esta maravillosa región.
 