Fareed Zakaria: Señor Presidente, déjeme preguntarle primero, ¿cómo es volver al mismo trabajo por una segunda oportunidad? ¿cree que ha aprendido algo en esta oportunidad que lo hace diferente?  ¿qué errores no volverá a cometer? 
 
Presidente Piñera: Bueno, varios errores, pero no me pida que sea muy explícito acerca de eso, porque hay algunos senadores de la Oposición aquí, y ellos lo van a aprovechar (risas). No, pero, desde luego que he aprendido mucho, la mejor universidad para ser un buen Presidente es la Casa Blanca o nuestra Moneda, y la mejor experiencia para ser un buen Presidente es cuando usted ya ha sido Presidente. Así que hemos aprendido mucho.
 
En nuestro primer mandato, diez años atrás cuando asumimos, Chile había sido golpeado por el quinto peor terremoto conocido en la historia de la humanidad, que destruyó un tercio de nuestro país, y eso fue un enorme desafío durante nuestro primer Gobierno. Y, en consecuencia, tuvimos que lidiar con ello, al mismo tiempo que teníamos un muy ambicioso programa de Gobierno, para recuperar nuestra capacidad de crecer, crear trabajo, mejorar los salarios y crear oportunidades.
 
Y, en consecuencia, tuvimos que armonizar estos dos desafíos.
 
Y creo que tuvo buenos resultados, porque fuimos capaces de reconstruir nuestro país en un período muy corto de tiempo. Ésta es una muy sabida experiencia, que se ha enseñado en varias universidades.
 
Y, al mismo tiempo, honrar nuestro compromiso en términos de crecimiento, empleo, seguridad y muchas otras cosas.
 
Desde luego que nunca es fácil gobernar un país, en la segunda vez el principal problema que estamos enfrentando es que hemos heredado una economía muy débil, que ha perdido su capacidad de crecer y también heredamos un muy significativo déficit fiscal y la deuda pública se ha duplicado en 4 años. Ésa es la razón por la que en parte hemos descendido en los rankings.
 
Fareed Zakaria: Puedo interrumpirlo en ese punto, cuando Chile se preocupa de su déficit y deuda fiscal, usted ha alcanzando el monumental nivel del 20% del Producto Interno Bruto, lo que todo país consideraría…
 
Presidente Piñera: Bueno, yo estoy hablando en términos de estándares de desarrollo, no de los estándares de Estados Unidos.
 
Fareed Zakaria: Pero se mantiene.
 
Presidente Piñera: Mañana voy a tener una reunión con el Presidente Trump, no repita eso por favor (risas).
 
Fareed Zakaria: Usted le agrada mucho.
 
Fareed Zakaria: Ja (risa irónica).
 
Fareed Zakaria: Bueno, tengo que preguntarle por esa sonrisa, ¿cuáles son sus reacciones sobre las cuestiones que ha tenido que tratar con el Presidente Trump?
 
Presidente Piñera: Bueno, tengo varias discrepancias con el Presidente Trump. En primer lugar, yo de verdad creo en el libre comercio, y creo que lo que está pasando ahora de verdad está poniendo en peligro la capacidad de todo el mundo para crecer. Recuerdo lo que sucedió después de la Gran Depresión en 1929, que fue la peor reacción posible que el mundo tuvo, y es por eso que fue más profunda y más grande de lo que debería haber sido.
 
Y también tengo algunas diferencias respecto a la política migratoria, pero él es el Presidente de Estados Unidos, y nosotros somos un país muy pequeño.
 
Fareed Zakaria: Háblenos de un país que está muy cerca de Chile, con el cual ha tenido una larga relación. Recuerdo que en los 70s y 80s varios chilenos escaparon a Venezuela, que era en ese entonces el país más rico en América Latina, y ahora tenemos esta extraordinaria realidad con cientos de miles escapando de Venezuela.
 
¿Qué es lo que está pasando con este país? ¿Está en caída libre?
 
Presidente Piñera: Así es. Mire, Chile fue la colonia española más pobre en América Latina, y ahora es el país con el más alto índice de ingreso per cápita, y es el país con la mejor perspectiva de convertirse en un país desarrollado.
 
Venezuela, en los 90s, era el país con el más alto índice de ingresos per cápita, el país más rico del mundo. De hecho, Venezuela tiene las más grandes reservas de petróleo en el mundo, y era un país muy rico y mucha gente iba para allá debido a las oportunidades económicas, pero también por cuestiones de peligro político. Nosotros estamos muy agradecidos con Venezuela porque cuando perdimos nuestra democracia, ellos fueron muy generosos respecto a recibir a chilenos que buscaban mejores oportunidades.
 
Pero lo que está pasando con Venezuela es una tragedia. En primer lugar, Venezuela es una dictadura, no es un régimen democrático, no tienen libertad real, no tienen separación de poderes, no respetan los derechos humanos, no respetan la libertad de expresión, tienen cientos de presos políticos, y eso no es una democracia.
 
Pero no es el único problema, también está atravesando por una muy profunda crisis económica y social. El Producto Interno Bruto de Venezuela, hoy, es menos de la mitad de lo que era en sus mejores tiempos, y al mismo tiempo están viviendo o están atravesando por un enorme problema humanitario. El país más rico en América Latina tiene una buena parte de su población literalmente muriendo de hambre o muriendo por la falta de medicamentos.
 
Así que es una tragedia que se pudo haber evitado, así que usted tiene que responsabilizar a la gente que está llevando a un país como Venezuela a esta situación. 
 
Y yo de verdad me pregunto, ¿cómo puede un hombre o un Presidente ser tan ambicioso, tan insensible, que está dispuesto a producir todo este dolor y sufrimiento a su propio pueblo, sólo porque quiere aferrarse al poder? Es algo que realmente es inaceptable.
 
Fareed Zakaria: ¿Hay alguna perspectiva de que Maduro se vaya, por decir, en un año?
 
Presidente Piñera: Bueno, hay varias ideas. Algunas personas han estado hablando de opciones militares, yo no estoy de acuerdo con eso, yo creo que usted sabe cómo empieza, pero no sabe cómo va a terminar, cuánta gente va a morir, cuáles van a ser las consecuencias. Recuerde que esto no es Panamá. Creo que cuando Panamá fue invadido, fue invadido por más 27 mil marines, y era un país muy pequeño. Venezuela es un país grande. En consecuencia, creo que eso tendría un altísimo costo. 
 
Pero eso no quiere decir que no tengamos que explorar todas las otras vías. Por ejemplo, ayer firmamos, junto a otros países como Perú, Colombia, Argentina y Canadá, presentamos ante la Corte Penal Internacional, la denuncia, porque creemos que está ocurriendo algo terrible y enorme respecto a crímenes de lesa humanidad. Y, en consecuencia, presentamos esto a la Fiscalía de la Corte Penal Internacional, de manera que ellos puedan investigar esto.
 
Nosotros no reconocimos las últimas elecciones en Venezuela y, en consecuencia, no vamos a reconocer el nuevo gobierno, porque no es un gobierno realmente democrático. Creo que no se cumplió ninguno de los estándares respecto a transparencia, acceso a la prensa e igualdad de oportunidades. Así que creemos que no es un gobierno democrático y, en consecuencia, no lo vamos a reconocer.
 
Y estamos trabajando en el Grupo de Lima en varias diferentes áreas dentro del derecho internacional. Una cosa que estamos haciendo es empujar para que el Presidente Maduro abra los canales humanitarios, porque estamos dispuestos, todos los países están dispuestos a llegar hasta allá con comida y medicamentos para salvar vidas. Pero el Presidente Maduro no aceptará que hay una crisis humanitaria y, en consecuencia, no nos dejará hacerlo.
 
Estamos poniendo mucha presión en eso, y estoy muy contento porque hubo hoy una declaración de Naciones Unidas en esa misma dirección.
 
Por otra parte, vamos a hacer lo que Canadá, Estados Unidos y la Unión Europea han estado haciendo, respecto a poner todo tipo de restricciones a los altos personeros del Gobierno, para congelar sus activos y no permitirles moverse libremente dentro de América Latina.
 
Y hay otros elementos que vamos a discutir muy pronto, dentro del Grupo de Lima, con todos los otros Presidentes, porque estamos absolutamente comprometidos a ayudar a los venezolanos a recuperar lo que les pertenece, la libertad, la democracia, el respeto por los derechos humanos y la capacidad de progresar, superar esta dramática situación que está afectando a los venezolanos, debido al Gobierno. Yo responsabilizo al Gobierno que está llevando a Venezuela a una tragedia real, y no permaneceremos indiferentes o pasivos respecto a eso.
 
Fareed Zakaria: ¿En qué medida está influenciado el Gobierno de Venezuela, está controlado por Cuba y Rusia? ¿Cuál es el rol de Cuba y Rusia en esto?
 
Presidente Piñera: Bueno, creo que Cuba tiene una gran influencia en Venezuela. Ellos tienen más de 60 mil personas ahí y controlan toda las unidades de inteligencia y muchas unidades de seguridad. Y en consecuencia creo que, sin el apoyo de Cuba, probablemente las cosas hubiesen evolucionado de una forma distinta. Sin embargo, probablemente, Maduro está pensando que puede aferrarse al poder por 60 años, siguiendo el ejemplo de los hermanos Castro.
 
Recuerdo una vez que creamos CELAC -que es una organización que podía convocar todos los países de América Latina y El Caribe, 33 países- y cuando teníamos que decidir quien iba a presidirla, primero fue Chávez; segundo, Chile; y luego Castro, ése fue el acuerdo. Usted me preguntará ¿por qué Cuba y Venezuela? No, la pregunta real es ¿por qué Chile estaba ahí?, porque nosotros éramos la gran minoría en ese tiempo. Y yo recibí la presidencia de CELAC de manos de Chávez, y yo tenía que ejercer la presidencia por un año. Y recuerdo que le dije a Castro -o a Raúl-, “mire, la presidencia es por un año, no por 60 años”. (risas). Y él se acordaba de eso, porque cuando fuimos a Cuba, y era el turno del Presidente de Costa Rica, él se acordó de eso y honró su palabra entregándole la Presidencia de CELAC a Costa Rica. Y dije, “¿por qué no hace lo mismo con los cubanos?”.      
 
Fareed Zakaria: ¿Qué hay respecto a Rusia? ¿Tiene Rusia un rol importante en el frente petrolífero?
 
Presidente Piñera: Yo diría que China tiene un rol muy importante en el campo petrolífero, porque China le ha prestado mucho dinero a Venezuela, y ellos le han reembolsado con petróleo. Venezuela producía 4 millones de barriles de petróleo al día, y hoy están produciendo 1.3 (millones), y la mitad de eso se va a China. Así que, China le está prestando dinero a Venezuela y ellos le reembolsan con petróleo. Y ahora han logrado alcanzar un nuevo acuerdo en que comprometen en realidad un porcentaje mayor de petróleo para pagar la deuda a China. De manera que China está jugando un rol crucial respecto al petróleo en el caso venezolano.
 
Pero, desde luego, creo que cada esfuerzo que hemos tratado de hacer a través de Naciones Unidas, sabemos que no va a funcionar, porque hay dos países en el Consejo de Seguridad que tiene derecho a veto y ellos protegen a Venezuela, que son Rusia y China.
 
Fareed Zakaria: ¿Cuál es el rol de China en América Latina en términos generales? China es, en estos momentos, el mayor socio comercial de la mayor parte de los países de América Latina, ¿hay algún peligro ahí de que China se ha mostrado a sí mismo no como país orientado al libre comercio? Más bien es bastante mercantilista, tratando de lograr mayor influencia.
 
¿Cuál es su experiencia, hacia donde van sus pensamientos al respecto?
 
Presidente Piñera: Recuerdo el año pasado, en Davos, hubo dos discursos, un discurso fue entregado por el Presidente de Estados Unidos y el otro por el Presidente de China, uno defendiendo el libre comercio, el otro defendiendo el proteccionismo, ¿quién es quién? A la inversa de esto.
 
Bueno, China ha sido una economía muy abierta en términos de comercio, y usted puede probarlo viendo qué porcentaje de su Producto Interno Bruto se ha comercializado internacionalmente, más que Estados Unidos. China se ha convertido en el mayor socio comercial de América Latina y por lejos en el mayor socio de libre comercio de Chile, y desde hace bastante tiempo.
 
Nosotros tenemos un Tratado de Libre Comercio con China y, en consecuencia, China es muy activa en términos de comercio.
 
Y estuvimos discutiendo con el Presidente Obama esta iniciativa del TransPacific Partnership (TPP), que fue un asunto muy difícil de lograr, y al final alcanzamos un acuerdo y el Presidente Trump desestimó el acuerdo. Así que, continuamos: éramos 12 países, Estados Unidos decidió salirse, y los otros 11 países decidimos continuar y conseguimos el acuerdo con los 11 países, y China probablemente va a ser parte de ese grupo.  
 
Así, en cierta forma no sé si China es demasiado agresiva en términos de convertirse en un muy importante socio comercial del mundo o si Estados Unidos está voluntariamente retirándose y le está dejando todo el espacio a China.
 
Ahora, China también está invirtiendo mucho dinero en todas partes, particularmente en terreno, y eso es algo que también está sucediendo en América Latina, no tanto en Chile. En Chile tenemos importantes y significativas relaciones comerciales con China, de hecho, ellos representan por lejos nuestro más grande socio comercial, más 25% de nuestro comercio es con China, el segundo es Estados Unidos y luego la Unión Europea.
 
Pero ellos también están invirtiendo una gran cantidad de dinero en América Latina, y eso es algo diferente, porque eso le entrega a usted más poder, más influencia.
 
Así que, ¿qué pasará? Quien sabe, pero creo que, en cierta forma, cuando Estados Unidos se está saliendo del Acuerdo de París, se está saliendo del Acuerdo TransPacific Partnership, ellos están dejando espacio para los otros países.
 
Fareed Zakaria: ¿Qué cree que está sucediendo con el rol de los derechos humanos y la democracia, con estas circunstancias? Porque en América Latina en este momento hay peligros para la democracia y los derechos humanos.
 
Presidente Piñera: Bueno, la democracia y la libertad siempre están en peligro, porque tiene enormes y muy poderosos enemigos, así que nunca deberíamos darlos por sentado. Es como el aire, cuando usted tiene aire, usted no lo extraña y por tanto no lo protege, pero cuando usted no tiene aire, entonces usted se da cuenta de cuán valioso es. Pero en muchas ocasiones, cuando tenemos democracia, no la protegemos lo suficiente, y cuando la perdemos es muy difícil recuperarla.
 
Así que yo diría que hay varios problemas con la democracia, y no los típicos y tradicionales problemas. Por ejemplo, el populismo, el autoritarismo, la demagogia son enemigos muy duros y poderosos de la democracia, y lo estamos viendo en Venezuela, en Cuba, en Nicaragua, en Ecuador, en Bolivia, en varios países de América Latina.
 
Por eso es que creo que tenemos que poner el énfasis en los pilares de la democracia real, que se basan en lo que la democracia real significa. Mire, la democracia es como el amor, es muy difícil definir el amor, pero usted se da cuenta de inmediato cuando usted está enamorado y cuando no está enamorado. Lo mismo sucede con la democracia.
 
Cuando llegué por primera a Venezuela -bueno, no fue mi primera vez- pero de inmediato me di cuenta que Venezuela no era un país democrático, con sólo mirar el rostro de la gente.
 
Así que yo diría que hay varios peligros, riesgos y amenazas para la democracia en América Latina, de diferente naturaleza. Así que yo diría que tenemos que enfatizar qué significa la democracia real, primero que todo, que usted tiene que tener separación de poderes, que usted tiene que respetar el Estado de Derecho, que usted tiene que respetar a la Oposición, que usted tiene que tener libertad de expresión, que usted no tiene que tener presos políticos, y muchas otras cosas.
 
Por ejemplo, en países como Venezuela, usted se da cuenta de inmediato, en todo caso no es el único país, porque es lo que está sucediendo en Nicaragua, en donde más de 450 personas han sido asesinadas por agentes del Estado; o lo que está sucediendo en Cuba en los últimos 60 años, o lo que estuvo sucediendo en Ecuador, en términos de cómo estaban atrapados la sociedad civil. Son tendencias amenazantes y muy preocupantes.    
 
Fareed Zakaria: Usted mencionó que entraron a un periodo de lento crecimiento en Chile, para mucha gente que suele estudiar a Chile, parecía un país extraño. Cuando usted veía su perfil económico, parecía como un país del sudeste asiático que estaba en América Latina. Estaba creciendo a índices que eran más altos que Corea del Sur, Taiwán, y los “Tigres Asiáticos”, y luego se detuvo. Y parecía que estaba cayendo en “la trampa de los países de ingreso medio”, donde ustedes entran hasta cierto punto y la cosa se pone más difícil.
 
¿Cómo está Chile saliendo de “la trampa de los países de ingreso medio”?
 
Presidente Piñera: Con un buen Presidente.
 
Fareed Zakaria: (risas) ¿Y qué es lo que va a hacer ese buen Presidente para que eso suceda?
 
Presidente Piñera: (risas) No, mire, es verdad que “la trampa de los países de ingreso medio” existe. Mire ¿cuántos países han podido hacer la transición desde el subdesarrollo al desarrollo en los últimos 60 años? Usted puede contarlos con los dedos de una mano.
 
Fareed Zakaria: Así es.
 
Presidente Piñera: Corea del Sur, Taiwán, Singapur y quizás unos pocos más, ninguno de ellos está en América Latina. Y América Latina siempre lo ha tenido todo: tenemos un enorme continente, con un vasto territorio, generoso en recursos naturales, no hemos tenido el tipo de guerras que casi destruyó a Europa el siglo pasado, o el tipo de conflictos étnicos y religiosos que han sido tan poderosos en el Medio Oriente. Y a pesar de eso, todavía estamos en el subdesarrollo, no por designio de Dios o la fatalidad del destino, es porque no hemos sido capaces de hacer lo que tenemos que hacer.
 
En el siglo pasado, los pilares del desarrollo eran tener un sistema democrático muy estable, tener una economía libre y abierta, tener responsabilidades macroeconómicas. Eso no es suficiente, es necesario, pero no es suficiente. Tenemos todavía que construir o reforzar los principales pilares del futuro, tenemos que mejorar en una forma copernicana la calidad de la educación. Con esta calidad de educación en América Latina, no vamos a ninguna parte.
 
Ayer, me reuní con el presidente del Banco Mundial, y él va a hacer público hoy o mañana, un ranking de calidad de la educación en los países, y América Latina no tendrá un buen perfil, lo sabemos.  Probablemente Chile esté en los primeros lugares dentro de América Latina, pero no en los primeros lugares en el mundo.
 
Y sin calidad en la educación, esta nueva Sociedad del Conocimiento y la Información, la 4° Revolución Tecnológica, que ya están desarrollándose, atravesaremos por momentos muy difíciles para sacar provecho de eso. Y usted sabe que la Sociedad del Conocimiento y la Información es muy generosa con aquellos países que la abrazan cálidamente, pero es indiferente o incluso cruel con aquellos países que tienden a darle la espalda a esa revolución. Ésa es una cosa.
 
Segundo, tenemos que invertir mucho más en ciencia y tecnología, donde la inversión es demasiado pequeña, es menos de la mitad de un 1% de nuestro Producto Interno Bruto, en promedio, de América Latina.
 
Necesitamos promover y no asfixiar, no debilitar la capacidad de innovación y emprendimiento de nuestros emprendedores y la gente. Normalmente, el Estado está haciendo justo lo contrario, poniendo todo tipo de problemas, burocracia y restricciones.
 
Y por encima de eso, tenemos que modernizar nuestro Estado, que es demasiado antiguo, fue creado en el siglo XIX, reparado en el siglo XX y no está preparado para enfrentar todos los desafíos que tenemos ahora.
 
Afortunadamente, tenemos muy buenos aliados. Uno de ellos es la revolución tecnológica, que nos va a permitir hacer que el Estado sea más transparente. Siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, y no hay mejor desinfectante que la luz solar.  Así que, la transparencia es un aspecto clave, porque la gente no se comporta de la misma forma cuando está bajo la luz solar, que cuando están en un túnel oscuro.
 
Y entonces, la transparencia es una muy buena forma de asegurarse que usted tendrá menos corrupción y más eficiencia, porque la gente está más consciente de lo que hacen las autoridades que ellos han elegido con sus votos, y que se está haciendo con los recursos que ellos financian con sus impuestos. Eso es algo muy importante.
 
Y, al mismo tiempo, creo que las herramientas tecnológicas que tenemos ahora, nos van a permitir modernizar nuestro Estado. Por ejemplo, nuestra meta es que antes de que termine nuestro Gobierno, vayamos del 50% al 80%, en términos del porcentaje de procedimientos que nuestros ciudadanos tienen que hacer con el Estado, y lo puedan hacer desde la comodidad de su teléfono celular o computador, sin tener que desplazarse y perder tiempo y recursos para la gente, pero también para el Estado.
 
Así que creo que la tecnología es un enorme aliado y un muy buen amigo en este esfuerzo y desafío que tenemos para modernizar nuestro Estado.
 
Fareed Zakaria: Tengo que hacerle, antes de terminar, una pregunta más sobre usted y el Presidente Trump, usted siendo millonario que entró a la política, él dice que es empresario, que entró a la política, ¿usted detecta algo en común?
 
Presidente Piñera: Detecto que mi esposa dice que soy más guapo.
 
Fareed Zakaria: (risas) Bueno, en ese aspecto, le abro las preguntas.
 
Presidente Piñera: Mire, mañana me reuniré con el Presidente Trump.
 
Fareed Zakaria: Usted es un buen político.
 
Presidente Piñera: Así que creo, mire, creo que en nuestros países hay prejuicios sobre eso usted no puede provenir del mundo empresarial y entrar a la política.
 
Yo he tenido tres principales vocaciones en mi vida. Primero, fui profesor universitario, estudié un doctorado en economía y he dado clases en varias universidades. Luego me convertí en empresario, comenzando desde cero, y gracias a Dios fui muy exitoso respecto a crear empresas, en eso fui muy exitoso.
 
Pero cuando recobramos nuestra democracia, recuerdo ese día perfectamente, el 5 de octubre de 1988, cuando tuvimos el plebiscito y decidimos que estábamos listos para librarnos del gobierno militar y recuperar la democracia, que es la forma natural de vida de los chilenos, ese día decidí que mi real vocación era el servicio público.
 
Y en unos pocos meses, después de eso, postulé al Senado y fui electo senador representando la Región (Metropolitana) de Santiago, que representan más del 40% de la población de Chile. Y luego postulé a la Presidencia, perdí por muy poco porcentaje con Michelle Bachelet, la primera vez, e insistí y postulé contra el Presidente Frei en esa ocasión y fui electo Presidente.
 
En Chile, usted no puede reelegirse inmediatamente, pero usted puede reelegirse no en una forma consecutiva, hay que esperar 4 años, tantas veces como usted pueda y quiera.
 
Así que, éste es mi segundo mandato, con más experiencia, con el pelo más canoso, pero usted sabe que “las nieves eternas sólo viven en las más altas cumbres”.
 
Fareed Zakaria: (risas)
 
Presidente Piñera: Usted es demasiado joven para eso, Fareed. No se preocupe, algún día usted tendrá el pelo como yo.
 
Fareed Zakaria: Y su sabiduría como resultado de ello (risas)
 
Presidente Piñera: (risas).
 
 
*****
 
 
Sección de Preguntas del público: 
 
Pregunta (Gustavo Cisneros): Como venezolano y como latinoamericano, quiero agradecerle su liderazgo en todo lo que ha hecho por Venezuela día a día, por los presos políticos y especialmente con este gigantesco desorden y dictadura que tenemos en Venezuela. Así que le agradezco mucho. Nos hemos dado cuenta de toda su colaboración.   
 
Solo un punto de información, señor. No es muy conocido, pero Citgo aquí en los Estados Unidos, la compañía petrolera, es propiedad aquí, la mayoría, de Rosneft, la compañía petrolera. El petróleo que llega a Citgo es de Venezuela y ahora es propiedad de Rusia. Rusia ha ingresado recientemente a Venezuela, tiene muchas concesiones. Han comprado la refinería en Cuba. Y han dicho en privado, bueno, en privado, lo que le han dicho a Castro: “no se preocupen, si algo sucede, nos comprometemos a suministrar el petróleo”. El caballero que dirige Rosneft es un, bueno, lo llamo “cubano” porque fue entrenado en Cuba. Dirigió operaciones de Mozambique y Asia para la KGB. Y ahí es donde Putin lo recogió y lo puso a trabajar en Rosneft. Entonces hay un gigantesco, y esta persona sigue. Esto es algo que los Estados Unidos sabe muy bien. Así que solo quería que supieras eso.
 
Fareed Zakaria: Supongo que la pregunta es, entonces, sobre el apoyo externo.
 
Presidente Piñera: No, pero una cosa: estoy consciente que Rusia ha comprado muchas iniciativas respecto al petróleo, pero ellos sólo están haciendo eso. Yo diría que China ha sido muy activa en la industria petrolera desde hace varios años, básicamente prestando dinero y comprando petróleo. Pero, claro que por eso es que mencioné que hay dos países que probablemente vetarán cualquier acuerdo en el Consejo de Seguridad, que son China y Rusia, porque ellos están apoyando a Venezuela.
 
Fareed Zakaria: Pero mantendrá a Venezuela a flote, creo que ésa es la cuestión
 
Presidente Piñera: No lo creo, porque, mire, la producción de petróleo en Venezuela está bajando cada día que pasa, y va a tomar mucho tiempo e inversión para recuperarla. Y ellos están perdiendo el más importante activo que el país tiene, que es el capital humano.
 
En los últimos diez años, 2.5 millones de venezolanos han escapado del país, han dejado el país, y lo que con ello han perdido.
 
Por ejemplo, Chile tiene una política especial en términos de visas para Venezuela, la llamamos “Visa Democrática”, lo que básicamente es proveer un trato especial a los venezolanos respecto a facilitarles el acceso a las visas y, en consecuencia, puedan venir a Chile.
 
Y, en consecuencia, estamos recibiendo cientos, miles de venezolanos, pero no estamos tan sorprendidos, porque sabíamos eso, pero ¿qué tipo de gente está emigrando a Chile? Gente con altos niveles de educación, ingenieros, doctores. Mire, si ellos están aquí, bienvenidos. Pero ¿qué es lo que está sucediendo en Venezuela? Porque ellos perdiendo el capital humano, y es por eso que la economía venezolana no se va a recuperar en un período corto de tiempo.
 
En todo caso, Maduro es parte del problema y nunca va a ser parte de la solución, y creo que Venezuela no va a mejorar y no se va a recuperar mientras Maduro permanezca como Presidente.
 
Y estoy confiado también que, si algo ocurre en Venezuela y que los venezolanos sean capaces de unirse y liberarse de esta dictadura y recuperar la democracia, la libertad, el Estado de Derecho, estoy seguro que muchos venezolanos van a volver a Venezuela, y Venezuela tiene una brillante perspectiva de recuperación, pero eso ocurrirá después de que Maduro sea depuesto, y nadie sabe cuando eso va a ocurrir.
 
Pregunta (Dick Huber): Una conversación que hemos tenido por años, Sebastián, es la demografía. Y con el censo de 2017 que recién salió, vemos que la tasa de natalidad se ha colapsado, me refiero a que es de 1.3. y el envejecimiento de la población es un problema, pero un problema que vemos en terreno es la gente trabajadora. Es un desafío cada vez mayor. Afortunadamente, los venezolanos están llegando y acabamos de contratar un contador que nos complace mucho recibir.
 
Y la inusual ola de inmigración desde Haití, y nuevamente, estamos contentos de verlos también. ¿Pero podría comentar todo el problema demográfico y la inmigración, y particularmente esto, de qué cientos de miles de haitianos, creo, están entrando ahora? Gracias.
 
Fareed Zakaria: A propósito, esto de nuevo posiciona a Chile como los países del sudeste asiático, porque, claro, la tasa de natalidad también ha colapsado en Corea del Sur y Singapur.
 
Presidente Piñera: Bueno, primero, es verdad, tenemos un gran problema, porque han sucedido dos cosas en forma simultánea en Chile. Uno es que la tasa de natalidad está descendiendo en forma dramática, camino abajo y, al mismo tiempo, nuestras expectativas de vida están aumentando y aumentando. Nuestra expectativa de vida ahora más alta que en Estados Unidos, es más de 81 años, y en consecuencia la población está envejeciendo muy rápido.
 
Y tenemos en cuenta lo que sucederá en el futuro, respecto a cuánta gente activa y pasiva vamos a tener. Me refiero a que, en estos momentos, muy pronto, vamos a ser 50/50 en gente trabajando y jubilados. Y la pregunta es ¿cómo vamos a lidiar con eso? No es sólo una cuestión de pensiones, es una cuestión de salud, es una cuestión de cómo integramos esta población de adultos mayores.
 
Hoy, mi esposa dio un discurso en una conferencia en las Naciones Unidas, porque ella me ha ayudado muchísimo en este tema. En el primer gobierno, ella nos ayudó a intentar crear una cultura de vida más sana, promoviendo una mejor salud, más ejercicio, mejor alimentación. Ahora, ella nos está ayudando respecto a cómo lidiamos con el enorme desafío que estamos enfrentando, en relación a la población de adultos mayores.
 
El segundo elemento es que pasamos de 400 mil a 1 millón de inmigrantes en 4 años, la mayoría de ellos provenientes de Haití. Y, en consecuencia, desde luego que es muy diferente el tipo de migración que estamos recibiendo de Haití. Estamos recibiendo gente de muy bajo nivel educativo, básicamente escapando de la pobreza. De Venezuela, estamos recibiendo gente con altos niveles de educación, básicamente escapando de la dictadura, lo que es una razón muy diferente y gente muy diferente.
 
De forma que estamos abiertos a la inmigración.
 
¿Qué estamos haciendo? Hemos iniciado una nueva política de migración. Básicamente, decimos “OK, bienvenidos aquellos que vienen legalmente, respetando nuestras leyes, para que se integren a nuestra sociedad, contribuyan a nuestro desarrollo económico, pero no a aquellos que vienen a cometer delitos, hemos sufrido bastante debido a ello. Así que estamos haciendo mejores controles, pero manteniendo lo que ha sido una tradición en Chile, que estamos abiertos a recibir.
 
Y, en consecuencia, la inmigración es parte de nuestra solución para lidiar con eso.
 
Fareed Zakaria: ¿Hay esfuerzos para tratar de tener más hijos? ¿están resultando?, porque lo están intentando en Europa y…
 
Presidente Piñera: No, tenemos a nuestros parlamentarios que se preocupen de eso, de ese problema.
 
Fareed Zakaria: ¿Sin ayuda? Eso es impresionante.
 
Presidente Piñera: No, me refiero a que, por supuesto que la gente de Haití, bueno, en primer lugar, usted sabe que cuando una persona viene, luego la familia viene, y ellos tienen familias muy grandes.
 
Pero ahora, para ser muy honesto, la inmigración desde Haití está detenida, porque básicamente ellos no tenían respeto por nuestras leyes, respecto a cómo obtener la visa. Y había mucho tráfico de personas, y la mayoría eran explotados, me refiero a que les prometían cosas que nunca le iban a cumplir, cosas que no eran posibles de cumplir.
 
Pero estamos recibiendo mucha gente de países vecinos, de Perú, de Bolivia y también de Colombia y Venezuela.
 
Pero para ir al punto, creo que necesitamos prepararnos por nuestra cuenta, porque se trata de demasiados desafíos: envejecimiento de la población, cambio climático.
 
Chile es muy vulnerable al cambio climático. De hecho, de los 9 aspectos principales que Naciones Unidas ha identificado para declarar a un país vulnerable respecto al cambio climático, Chile los tiene casi todos. Y, en consecuencia, eso es otro elemento.
 
Lo tercero, desde luego, es el desafío o las oportunidades de la 4ta Revolución Industrial, que está sucediendo ahora. Estamos iniciando una licitación pública para ir de la tecnología 4G a 5G, en términos de telecomunicaciones, porque eso es clave. Y estamos haciéndolo casi de forma simultánea con la mayoría de los países desarrollados, de forma tal de no dar ventajas en esa área.
 
Y también estamos tratando de promover una enorme reestructuración y modernización del Estado, y del sector privado, en términos de introducir tecnología y promoverla e incentivarla con varias y diferentes políticas, porque estamos conscientes que la tecnología es nuestro mejor amigo para enfrentar estos enormes desafíos.
 
Ahora, ¿cómo vamos a ser capaces de lograrlo? Desde luego que no es fácil. Por ejemplo, Chile era muy pobre respecto a combustibles, no teníamos gas, no teníamos petróleo, no teníamos mucho carbón, pero somos extremadamente ricos respecto a las nuevas energías. Chile tiene el 25% de los volcanes activos del mundo, y eso es un enorme potencial para energía térmica. Tenemos el Desierto de Atacama con la más alta radiación en el mundo, así que es el mejor lugar en el mundo para generar energía eléctrica, usando sólo energía solar.
 
Tenemos enormes y magníficas condiciones respecto a energía eólica, y estamos invirtiendo una gran cantidad de dinero, y no sólo construyendo plantas, sino también tratando de estar a la vanguardia de la tecnología. Tenemos la esperanza de que Chile se convierta en exportador de energía, lo que era impensable 5 años atrás.
 
Así que, desde luego que tenemos grandes desafíos y, al mismo tiempo, tenemos enormes oportunidades, y tenemos que ser más inteligentes, porque ¿qué es lo que ha pasado con América Latina? Como ya le dije antes, llevamos 200 años siendo independientes, es el promedio de toda América Latina, y ningún país de América Latina ha sido capaz de salir del subdesarrollo, de la pobreza.
 
Y nuestro principal compromiso con los chilenos cuando postulé como Presidente, fue que antes de que termine la próxima década, Chile será el primer país, espero que no el único, en haber derrotado la pobreza y superar el subdesarrollo.
 
Pregunta (Sharon Nazarian): Como representante de una organización que representa a los judíos-americanos, estamos en contacto con la comunidad judía de Chile semanalmente. Y escuchamos informes de que están viviendo un gran problema con los grupos palestinos y pro-palestinos en Chile. Quería preguntarte ¿qué medidas estás tomando para proteger su ciudadanía judía?
 
Presidente Piñera: Bueno, primero que todo, es verdad que la mayor comunidad palestina en el extranjero está en Chile. Tenemos más 400 mil palestinos y que sólo tenemos 20 mil judíos en Chile, pero ambas comunidades fueron un ejemplo por muchos, muchos años. Me refiero a que la integración entre las dos comunidades fue muy pacífica, fue muy respetuosa.
 
En el último año, sí, es verdad que ha emergido algún tipo de tensión entre las dos comunidades. Desde luego que vamos a protegerlos, porque Chile es un país tolerante y tenemos un respeto absoluto por las diferentes religiones u orígenes étnicos.
 
Y estamos promoviendo una ley que se llama “de prevención del odio o violencia racial”. Estamos promoviéndola, pero en realidad, además de algunos temores, nada real ha sucedido. En algunas áreas, déjeme decirle un ejemplo, a algunos muy significativos e importantes profesores no se les permitió dar una conferencia en algunas universidades. Eso es verdad, pero eso es algo que es nuevo en Chile, y nosotros no estamos de acuerdo en lo absoluto con ello, y vamos a combatirlo con todas las herramientas de la ley.
 
Así que puedo garantizarle que Chile tiene un enfoque muy tolerante y muy pluralista para la gente que viene a Chile. Usted sabe que los palestinos vinieron a Chile durante la época del Imperio Turco, la mayoría de ellos eran cristianos que era hostigados por los otomanos.
 
Y la comunidad judía ha venido a Chile, me refiero, desde un principio. Pero estoy absolutamente consciente de que no vamos a permitir ninguna situación que ponga en peligro los derechos de todas las comunidades en Chile, incluyendo la comunidad judía, para que viva en paz, se respete la ley y sean respetados.
 
Pregunta (Lucy Komisar): Usted se refería a la preocupación por Venezuela por parte del Grupo de Lima, la necesidad de enfrentar el problema de alimentos y medicamentos, la falta de éstos, la necesidad de salvar vidas. Al mismo tiempo, las sanciones del Gobierno de Estados Unidos tienen por objetivo impedir que los medicamentos y los alimentando entren a Chile.
 
Presidente Piñera: ¿Usted dijo “Chile”?
 
Fareed Zakaria: Usted quiso decir “Venezuela”.
 
Lucy Komisar: Lo siento, que entren a Venezuela.
 
Presidente Piñera: Porque nosotros no tenemos conocimiento de eso. Si eso fuese cierto, se lo haré saber mañana al Presidente Trump.
 
Lucy Komisar: No, Chile lo está haciendo muy bien. Chile lo hace bien, pero que entre a Venezuela, que es lo que le preocupa a usted y al Grupo de Lima. Y más allá de eso, ahora hay personas, personas en el Gobierno, partidarios de esa política, hablando de que quizás deberíamos invadir Venezuela. Bueno, en Chile en un momento determinado, en los años 70s, las cosas eran realmente, creo, mucho peores. La gente estaba siendo arrojada de aviones, siendo arrestadas…
 
 
 
 
Fareed Zakaria: Señora, ¿cuál es su pregunta?
 
Lucy Komisar: …ellos estaban siendo torturados. Entonces ¿piensa usted que ésa era la respuesta al problema en Chile en ese momento?
 
Fareed Zakaria: (discute con Lucy Komisar) Déjeme detenerme por un minuto. El Presidente ya salió en contra de la invasión. La pregunta que usted está haciendo es ¿le resulta difícil que se pueda cumplir (la entrada de ayuda humanitaria) con esas sanciones?
 
Presidente Piñera: Mire, la escuché. Déjeme contestarle. En primer lugar, yo no apoyo bajo ninguna circunstancia algún tipo de solución militar en el caso de Venezuela. Y ya lo he dicho antes, quizás usted no me tomó atención.
 
En segundo lugar, es verdad que, en determinado momento en Chile, tuvimos enormes y serios problemas con los derechos humanos. Eso es verdad. Afortunadamente hemos sido capaces de sobreponernos a ese período y recuperar nuestra democracia y nuestro respeto por los derechos humanos y la amistad cívica entre los chilenos.
 
En tercer lugar, nosotros en el Grupo de Lima ya nos hemos organizado para hacer llegar a Venezuela una enorme y significativa ayuda humanitaria, porque creemos que es nuestro deber y porque Venezuela la necesita. No hemos podido hacerlo, no porque no tengamos la voluntad de hacerlo, sino porque el Gobierno de Maduro no nos ha permitido hacerlo. Y, en consecuencia, el principal obstáculo por el que la ayuda humanitaria no ha llegado a Venezuela, es por el Presidente Maduro y su Gobierno, porque hay varios países que tienen la intención y están listos para enviar esa ayuda.
 
Y finalmente, la cuestión era ¿es difícil llevar ayuda humanitaria a Venezuela? Sí, es muy difícil, por una simple razón, porque ellos no nos permiten que lo hagamos, ¿quién? El régimen de Maduro.
 
Fareed Zakaria: Pero permítame hacer una pregunta que surge de esto, que me parece importante, que es que Estados Unidos dice que está apuntando a sanciones a Maduro y las personas que lo rodean. Creo que la pregunta implicaba que estas sanciones también perjudican a todos los venezolanos, ¿es ése el caso? ¿apoya usted estas sanciones o deberían ser más específicamente dirigidas a…?
 
Presidente Piñera: Bueno, he leído y he analizado las sanciones que han sido impuestas por Estados Unidos, Canadá y la Unión Europea, han sido orientadas a los altos personeros del Gobierno de Maduro. Nosotros nunca haremos algo que haga daño a los venezolanos.
 
En consecuencia, no estoy de acuerdo con su tesis principal, de que Estados Unidos esté tratando de provocar daño a los venezolanos. Yo no lo creo, que un país como Estados Unidos haga algo como eso.
 
Pero puedo decirle qué estamos haciendo: le hemos pedido al Presidente Maduro muchas, muchas veces que abra las puertas de Venezuela de forma de que ir llegar hasta allá con medicamentos, comida y todo lo que necesite, porque estamos absolutamente conscientes de la tragedia que está siendo sufrida por el pueblo venezolano.
 
Pregunta (Shannon O’Neil): Estaba pensando en su comentario cuando fue Presidente de CELAC y se sentió un poco extraño, en donde usted era pro mercado, estaba a favor del libre comercio, bastante amigable con los Estados Unidos, pensando en el mundo y muchos de sus colegas eran tipos de economías más orientadas a lo doméstico y dirigidas por el Estado.
 
Y a partir de ese momento, ahora que ha vuelto al Gobierno, hay muchas personas nuevas en las presidencias en toda América Latina, algunas vienen. Tenemos nuevos presidentes en México, en Colombia, un nuevo presidente en Perú, pronto tendremos un nuevo presidente en Brasil; veremos quién es esa persona.
 
¿Podría hablar un poco sobre la complexión del liderazgo en América Latina, la dirección de esos liderazgos, si es coherente, o si ve algo de cohesión? Y si es así, ¿qué tipo de papel podría ustedes, como grupo, jugar en un escenario mundial? ¿Cuáles son los problemas?
 
Presidente Piñera: Bueno, es verdad, me acuerdo cuando estábamos en nuestro primer Gobierno, la mayoría de los países en América Latina estaban apoyando el régimen de Chávez en ese tiempo: Argentina, Brasil, Bolivia, Ecuador, Cuba, Nicaragua y muchos otros. La situación ha cambiado, y usted puede ver, sólo con observar quienes son los miembros del Grupo de Lima o quienes firmaron ayer esta solicitud ante la Corte Penal Internacional, con las firmas de Argentina, Colombia, Perú, Chile, Paraguay y Canadá.
 
Ahora, desde luego que esto está cambiando demasiado rápido y podría volver a cambiar, porque usted mencionaba las muchas elecciones que vienen. Tendremos un nuevo Presidente en México, en un par de meses tendremos un nuevo Presidente en Brasil. A propósito del Presidente de Brasil asumirá el 1° de enero y creo que ése es un atentado a la raza humana, para todos los otros Presidentes, porque vamos a tener que estar ahí (risas) y es 1° de enero, a las 9 AM, y nadie ha dicho algo al respecto (risas). Vamos a poner un reclamo.
 
Fareed Zakaria: Todos nos hemos centrado en quién va a ser Presidente.
 
Presidente Piñera: No sabemos quién va a ser Presidente en Brasil. En México, desde luego que Andrés Manuel López Obrador, creo que él ha cambiado mucho. Algunos dicen el poder es como el violín, usted lo toma con la mano izquierda, pero lo toca con la mano derecha (risas).
 
Así que, ¿qué hará Andrés Manuel López Obrador en México? He podido conversar con él varias veces, y creo que se ha convertido en un hombre mucho más razonable, desde mi punto de vista. Todas sus declaraciones públicas se mueven en esa dirección.
 
¿Quién va a ganar en Brasil? Creo que las dos opciones son muy diferentes, Bolsonaro y Haddad. Tuve una reunión antes de ayer con Fernando Henrique Cardoso, de 87 años y está mejor que todos nosotros, y le pregunté cómo lo ha hecho para lograrlo, y él me dijo “muy simple, me casé con una mujer de 40 años”. (Risas). Es verdad.
 
Pero finalmente, mire, teníamos tres modelos en América Latina hasta hace poco. Uno era el de los países del ALBA, que usted conoce el tipo de democracia, el enfoque del desarrollo, y fue un desastre desde mi punto de vista.  
 
Y luego, fue la Alianza del Pacífico, en que básicamente nos comprometimos absolutamente con la democracia, una economía abierta, libre, competitiva e integrada, y el Estado de Derecho y todos esos elementos. Y esos países han tenido los mejores rendimientos por lejos en los últimos años.
 
Y luego tenemos los países en el medio, como Brasil y Venezuela. Así que son tres diferentes modelos. No significa que fueran todos, me refiero a que estaban trabajando y llevando a resultados demasiados diferentes.
 
¿Qué vamos a hacer en el futuro? Porque en este momento la mayoría de los países no están apoyando a Venezuela. Por el contrario, estamos absolutamente comprometidos con tratar de acabar con la dictadura, dentro del marco del derecho internacional, y ayudar a los venezolanos a recuperar la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
 
Así que va a ser muy importante quién gane en Brasil, porque Brasil es por lejos el país más grande en América Latina, y tenemos dos opciones extremas en este momento: una es la extrema derecha y la otra es de muy izquierda. Así que el enfoque de las políticas que van a seguir va a ser muy diferente dependiendo de quien va a ganar. No lo sabemos.
 
Así que yo diría va a ser muy difícil alcanzar un acuerdo, pero dentro de la Alianza del Pacífico es muy diferente. Fui a una reunión de la Cumbre de UNASUR, y era un discurso tras otro, una hora con Chávez, una hora con Morales y echándole toda la culpa al Imperialismo de Estados Unidos, el Imperio, nada de la culpa es de ellos.
 
En la Alianza del Pacífico es muy diferente, es mucho más pragmático. Por eso es que en siete años hemos podido crear el más exitoso esfuerzo de integración en América Latina que se haya hecho.
 
Hemos tenido varios esfuerzos de integración en América Latina, ALADI, CAN, UNASUR, MERCOSUR, Pacto Andino, son muchos. Éste fue el más exitoso.
 
En dos años habíamos liberado 96% de nuestro comercio sin aranceles, habíamos homologado todas las regulaciones para facilitar el comercio, ayudamos a los demás a abrirse al libre mercado, especialmente al mercado del Pacífico, y pudimos promover la libertad de movimientos de los capitales, bienes, servicios y personas. Y fue muy exitoso.
 
Ahora tenemos que enfrentar nuevos desafíos, desde luego, porque no podemos depender de lo que ya hemos hecho, pero en esa área fue muy fácil alcanzar acuerdos y tengo la esperanza que continuemos así.
 
En UNASUR eso fue imposible. Por ejemplo, UNASUR no funciona en estos momentos. No hay gobierno en UNASUR desde los últimos dos o tres años, porque todo tenía que ser aprobado por unanimidad. Y eso es imposible en el marco estructural real.  
 
Así que es muy difícil alcanzar acuerdos dentro de América Latina, pero es muy fácil alcanzar acuerdos para países que piensan parecido, como los de la Alianza del Pacífico.
 
Fareed Zakaria: Vi un anuncio en algún lugar que señalaba que, si usted mira a América Latina y trata de analizarla, todos los países que miran hacia el Pacífico estaban creciendo al doble del ritmo que los que dan al Atlántico.  
 
Presidente Piñera: De hecho, los que dan al Atlántico no están creciendo, están retrocediendo.
 
Fareed Zakaria: Vamos con más preguntas, pero sólo para ser claro, usted sabe, mi punto es que usted (hacia Lucy Komisar) tiene que hacer una pregunta, éste no es un foro donde usted dé un discurso, es un foro para que el Presidente dé un discurso.
 
Pregunta (Iván Rebolledo): Señor Presidente, tengo una pregunta respecto a su vecino, Bolivia, si pudiera comentar sus expectativas del fallo de la Corte Internacional de Justicia el próximo lunes, acerca de la cuestión marítima entre Bolivia y Chile. Gracias.
 
Presidente Piñera: Bueno, usted sabe que tenemos un tratado con Bolivia, que fue firmado en 1904, 20 años después de que todas las hostilidades terminaran, porque tuvimos una guerra con Bolivia y Perú, en el siglo XIX.
 
Y ese tratado fue libremente firmado y acordado, y está implementado plenamente. Y, en consecuencia, tenemos la esperanza que ese país honre y respete el tratado firmado en ese tiempo. Y ese tratado es muy claro y en él Bolivia reconoce que todos los problemas limítrofes estaban resueltos.
 
Así que si usted se pone a reabrir situaciones que ocurrieron hace más de 100 años, ¿qué sucedería en Europa? ¿qué pasaría en Norteamérica si México intenta recuperar California, Texas, Nevada, Oregón? Así que, básicamente creo que la Corte Internacional respetará y honrará estos tratados que fueron firmados y están vigentes.
 
Ahora, lo que Bolivia pretende es que, porque hemos tenido varias conversaciones se habrían creado algunos derechos para Bolivia y algunas obligaciones para Chile. Nosotros no estamos de acuerdo con eso.
 
Pero nuestra posición es muy simple, siempre estaremos abiertos a tener una conversación honesta y de buena fe con Bolivia. Por ejemplo, Bolivia tiene acceso eterno al Océano Pacífico a través de varios puertos chilenos, y ellos los usan. Más del 80% del comercio boliviano, aunque ellos tienen muchas otras alternativas, lo realizan a través de puertos chilenos. Eso significa que les estamos ofreciendo las mejores condiciones.
 
Y, al mismo tiempo, estamos dispuestos a seguir conversando para tratar de resolver los problemas, pero no estamos dispuestos a sacrificar nuestra soberanía, y a ningún país se le puede pedir eso sobre una base voluntaria.
 
Pregunta (Lester Wigler): Algunos observadores han dicho que debido a la creciente influencia de China en América Latina, el hecho de que gran parte de esto se proporciona a través de la deuda que se le otorga a los países latinoamericanos, existe un potencial de influencia indebida por parte de China en la región. ¿Podría compartir su opinión sobre si eso es exacto o no?
 
Presidente Piñera: Bueno, desde luego que la influencia de China en América Latina y en todo el mundo está aumentando. En el caso de América Latina, lo más importante hasta ahora es el comercio y luego la inversión, la inversión directa, más que de los préstamos.
 
A grandes rasgos, China representa un cuarto de nuestro comercio, no representa un cuarto de nuestra inversión directa en el extranjero y no representa un cuarto de nuestra deuda externa, pero por supuesto está aumentando la influencia de China en América Latina y en todo el mundo.
 
China se está convirtiendo en una potencia mundial y probablemente si las cosas siguen como en los últimos años, muy pronto la economía china, y no lo veo muy lejano, será más grande que la economía de Estados Unidos. Ahora, tenemos el inicio de esta guerra comercial.
 
Y básicamente lo que creo es que el Presidente Trump piensa que el comercio no es justo y por eso está imponiendo sus aranceles a China. ellos dicen “mire, nosotros somos la otra potencia mundial, no vamos a aceptar esto y no nos vamos a dar por vencidos, y, en consecuencia, si ellos imponen sus aranceles, nosotros haremos lo mismo, y estamos dispuestos a asumir todos los costos y esperar todo el tiempo necesario, pero no nos vamos a rendir”.
 
En consecuencia, las perspectivas no son buenas. Tuve la oportunidad de conversar esto con una mujer muy importante, que está a cargo de una de las más grandes agencias internacionales. Y ella dijo que las cosas van a empeorar por un largo período de tiempo respecto a esta guerra comercial antes de que se arregle y tendremos un enorme impacto.
 
Chile está sufriendo a causa de esto. Hemos visto cómo esta guerra (comercial) ha afectado a nuestro comercio, el precio del cobre ha bajado de forma significativa en los últimos meses, el precio del petróleo -nosotros exportamos cobre e importamos petróleo- ha subido. Y mi impresión es que les tomará mucho tiempo a los estadounidenses y a los chinos llegar a un acuerdo y restaurar el libre comercio, lo que es bueno para ambos países, para el mundo, y creo que estamos transitando por un sendero muy peligroso.
 
Y ya tenemos experiencia con eso, porque la principal reacción de un país cuando hay una represión, es tratar de proteger su Producto Interno Bruto, y al hacerlo todos, sólo están empeorando la crisis. Y lo que está pasando es eso.
 
Así que tengo la esperanza que así como Estados Unidos pudo alcanzar un acuerdo con la Unión Europea, tengo fe en que sucederá lo mismo con China.
 
Pero como vemos, las posiciones de ambos países en estos momentos son muy, muy obstinadas en mantener sus estrategias, pensando que el otro es el que tiene que ceder. Y creo que, en este caso, ninguno de los dos cederá en el corto plazo.
 
Fareed Zakaria: Bueno, le hemos dado muchas cosas de que hablar con el Presidente Trump. Pero, sobre todo, le agradecemos mucho. Usted tiene una agenda muy ocupada, y fue muy amable en tomarse un tiempo para conversar con nosotros.  
 
Presidente Piñera: Muchas gracias, Fareed.  
 