Muy buenos días:
 
Hoy es un gran día para Chile, pero también es un gran día para el derecho internacional, para el respeto a los tratados internacionales y para la sana y pacífica convivencia entre los países.
 
La Corte Internacional de Justicia de La Haya ha hecho justicia y ha puesto las cosas en su lugar, estableciendo -en forma clara y categórica- que Chile nunca ha tenido, tampoco tiene ni nunca ha incumplido ninguna obligación en materia de derecho internacional, ni en sus relaciones con Bolivia.
 
Y, por lo tanto, Chile, como siempre lo ha sido, es un país que no solamente cumple con el derecho internacional, también cumple y respeta los tratados que firma y, por supuesto, hace cumplir y hace respetar esos tratados a los otros países.
 
Tal como lo hemos afirmado siempre, Chile nunca ha tenido ninguna obligación, ni la tiene hoy día, de negociar nuestro mar, nuestro territorio ni nuestra soberanía.
 
Y tal como siempre lo hemos dicho, Chile es un país que tiene un afán, una actitud y una disposición de dialogar y colaborar con todos los países del mundo, y en forma muy especial con los países vecinos, pero siempre dentro del contexto del derecho internacional, del respeto a los tratados vigentes y, por supuesto, defendiendo y protegiendo con firmeza, con fuerza y con voluntad, nuestra soberanía.
 
La demanda establecida por el Gobierno de Bolivia nunca tuvo ningún sustento, ningún fundamento, ni de carácter histórico, ni de carácter político, ni de carácter jurídico. Y por eso, ha sido íntegra, total y categóricamente rechazada hoy día por la Corte Internacional de Justicia.
 
El Presidente Evo Morales, de Bolivia, ha creado falsas expectativas a su propio pueblo, y también ha creado grandes frustraciones a su propio pueblo y, además, nos ha hecho perder cinco valiosos años en las sanas y necesarias relaciones que debe tener Chile con todos los países vecinos, incluyendo, por supuesto, a Bolivia.
 
Quiero recordar que, sin perjuicio de que las condiciones que Chile hoy día ofrece a Bolivia, no solamente en función del Tratado de 1904, sino que también por decisiones que Chile ha adoptado a lo largo del tiempo, son mucho más favorables que las que establece el derecho internacional en esta materia, y mucho más favorables que las que tienen muchos otros países mediterráneos en el mundo.
 
Sin perjuicio de ello, Chile siempre ha tenido, y va a seguir teniendo, una actitud de diálogo y de colaboración con todos los países, pero muy especialmente con los países vecinos.
 
Pero este buen espíritu y esta buena voluntad de diálogo va a estar siempre dentro del contexto del respeto a los tratados vigentes, del respeto a los derechos internacionales y, por supuesto, del sano respeto que nos debemos los países que somos vecinos y que somos hermanos.
 
Pero, por supuesto, como un elemento central en todo diálogo, va a estar la defensa de nuestra soberanía.
 
Nuestros compatriotas pueden tener la total seguridad y certeza que, al igual como lo han hecho todos los Presidentes de Chile, este Presidente sabrá siempre defender, con voluntad, con firmeza y con eficacia, y con el apoyo de todos nuestros compatriotas, lo que nos pertenece: nuestro territorio, nuestro mar y nuestra soberanía.
 
Quiero agradecer a todos mis compatriotas, quiero agradecer a todas las fuerzas políticas, por una actitud de unidad, de patriotismo, de colaboración con que hemos sabido enfrentar esta situación ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. 
 
Y, por supuesto, felicitar muy sentidamente a todo el equipo que ha llevado adelante la defensa de los legítimos intereses y derechos de nuestro país: al canciller, a la Cancillería, al agente, al equipo de abogados y a todos aquellos que durante 5 años trabajaron y entregaron lo mejor de sí mismos para que hoy día todos los chilenos podamos celebrar, en esta mañana luminosa de sol, un gran triunfo de la causa chilena, y poder decir que nunca estuvo, ni nunca va a estar en juego, ni un centímetro cuadrado de nuestro mar, de nuestro territorio y mucho menos de nuestra soberanía.
 
Muchas gracias.
 