Muy buenos días:
 
Hemos tenido una muy buena reunión con el Presidente Lagos y el Presidente Frei Ruíz-Tagle, y también con el Canciller, el Agente de Chile y la subsecretaria.
 
Y quiero, en primer lugar, agradecer muy sincera y profundamente al Presidente Frei Ruíz-Tagle, al Presidente Lagos y también al Presidente Aylwin, porque este caso se inició hace 5 años, y durante los dos Gobiernos que he tenido el honor de presidir, siempre, siempre tuvimos la buena voluntad, el consejo sabio, la experiencia, la sabiduría de los ex Presidentes, para trabajar y ayudar a la causa de Chile. 
 
Y eso habla muy bien de nuestro país, es una hermosa tradición, y le quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Frei Ruíz-Tagle y al Presidente Lagos.
 
También agradecer por una excelente, magnífica labor de defensa de Chile que llevó a cabo el Agente de nuestro país, Claudio Grossman y, por supuesto, la labor que encabezó el Canciller Roberto Ampuero, y todo el equipo de la Cancillería y todo el equipo jurídico que tuvo la causa chilena.
 
Pero la vida es mucho más que Bolivia, y por eso hemos conversado con los Presidentes Frei Ruíz-Tagle y Lagos, los temas que están hacia adelante, hacia el futuro. Hemos conversado cuál debe ser la relación de nuestro país con América Latina, con Estados Unidos, con el Asia Pacífico, con Europa, las políticas de futuro, porque un país como el nuestro, tan integrado al mundo, tiene que tener una política y una estrategia en materia internacional, que se anticipe a los tiempos.
 
Este viernes, voy a iniciar una gira en que voy a tener la oportunidad de reunirme con el Presidente de Francia, con la Canciller de Alemania, con los Presidentes del Consejo y la Comisión Europea, también con el Presidente de España y con el Papa Francisco. Y, por tanto, conversamos con el Presidente Frei Ruíz-Tagle y con el Presidente Lagos, para que esa visita sea una visita fecunda, fructífera para nuestro país.
 
Por todo eso, sin duda que estamos muy contentos, pero el Fallo fue y significó un gran triunfo para Chile, pero la vida continúa, y ahora estamos pensando en el futuro y en los grandes desafíos y las grandes oportunidades que Chile tiene por delante. Y para eso, siempre voy a pedir y siempre sé que voy a contar con el sabio consejo del Presidente Frei Ruíz-Tagle y del Presidente Lagos.
 
Muchas gracias.