Muy buenos días:
 
Hoy es un día muy especial para todos los chilenos que usan o van a usar el transporte público.
 
Nosotros lo dijimos siempre: un país civilizado necesita un sistema de transporte público de calidad, seguro y que además sea económico, limpio y sustentable. 
 
Y a eso apunta nuestro proyecto de reemplazar el tristemente célebre Transantiago, por un nuevo sistema de transporte público que hemos denominado “Transporte Tercer Milenio”.
 
¿En qué consiste esta revolución, que no es solamente en la Región Metropolitana, es en todas las regiones de Chile? 
 
Darles a todos nuestros ciudadanos un sistema de transporte público que sea de calidad, que sea económico, que sea limpio, que garantice los recorridos y los horarios, y que permita a la gente poder disfrutar los tiempos que deba pasar en el transporte público. A eso apunta el “Transporte Tercer Milenio”.
 
En la ciudad de Santiago, este sistema de transporte público va a tener como eje estructurante el Metro. Y por eso, además de las Líneas 3 y 6, estamos promoviendo la Línea 7, 8, 9 y 10.  Cuando tengamos esas Líneas, la mitad de los habitantes de la ciudad de Santiago van a poder caminar desde sus hogares a una estación del Metro. Es decir, no más de 5 minutos de caminata, no más de 600 metros. 
 
Y eso le va a cambiar la vida a las personas.
 
Pero, además, con “la Línea 0”, que es poner estaciones de bicicletas en las estaciones del Metro, ese porcentaje del 50% va a crecer al 60% o al 70%.  Y, por tanto, el transporte público va a dejar de ser un sacrificio, una humillación o un problema para los habitantes de la ciudad de Santiago.
 
Pero además de ello, este sistema de transporte público va a integrar el Metro con los buses. Es por eso que el diseño de estos buses, su color, su diseño, es prácticamente idéntico al diseño de los carros del Metro.
 
Y hoy día estamos compartiendo los primeros buses euro con tecnología Euro-6, que es una tecnología de última generación y muy limpia, y pronto vamos a tener 3 mil buses con tecnología Euro-6. Es decir, la mitad de los buses que recorrerán Santiago, van a tener una tecnología nueva, limpia y de gran calidad.
 
Pero a eso se va a agregar otra revolución, que es incorporar la electromovilidad a nuestro sistema de transporte público. Y por eso vamos a tener circulando, muy prontamente, en las calles de Santiago, 200 buses eléctricos, que van a tener estándares de calidad igual que los buses Euro-6, que muchas personas jamás imaginaron.
 
Son buses que están a la altura de la dignidad y las necesidades de nuestros compatriotas, con aire acondicionado, con asientos acolchados, con Wifi, con puertos USB para recargar teléfonos celulares o computadores y, además, uno se sube a estos buses y se da cuenta que son buses para la gente. Y yo creo que los actuales no cumplen con ese requisito.
 
¿Qué es lo importante de todo esto?
 
Que esta revolución del Transporte Tercer Milenio, que los chilenos pedían, exigían, necesitaban y merecían hace tanto tiempo, no solamente se va quedar en la Región Metropolitana, va a llegar a todas las regiones de Chile.
 
Y estamos trabajando en los proyectos para modernizar el transporte público con los mismos estándares, que los que tendremos en la ciudad de Santiago, en todas las regiones de Chile.
 
¿Y por qué? Porque las personas merecen, necesitan y van a tener un transporte público de calidad.
 
Pero además de la calidad que significa más comodidad, aire acondicionado, Wifi, puertos USB, asientos acolchados, buses que cumplen sus horarios, buses que no hacen esperan a la gente, hay otra ventaja inmensa: el día tiene 24 horas, descontemos las horas de sueño, de trabajo y de necesidades básicas, ¿cuántas horas libres les quedan a los habitantes de nuestro país? Muy pocas, tres, cuatro horas. 
 
Este nuevo sistema de transporte público va a agregar más tiempo libre a disposición de todos los chilenos y chilenas. ¿Para qué? Para lo más importante en la vida: para compartir con la familia, con los amigos, para vivir el mundo de la cultura, del deporte, de la recreación, o simplemente para el descanso, o para que haga cada persona lo que estime quiere hacer con su tiempo libre.
 
Y, por tanto, yo realmente estoy convencido que este cambio de un Transantiago, que fue mal diseñado y mal implementado, y que ya ha vivido demasiado tiempo, a este nuevo sistema de Transporte Tercer Milenio, que se va a aplicar a partir de ahora con mucha fuerza, con mucha voluntad, pero en forma gradual.
 
Y ésta fue la principal razón por la cual decidimos al inicio de nuestro Gobierno postergar la licitación de los buses del Transantiago, porque la licitación que estaba en marcha significaba más de lo mismo, y nosotros decíamos “no podemos perder por diez años la oportunidad de dar un gran salto adelante”.
 
Cuando lleguen los buses eléctricos de China -que están muy pronto a embarcarse- Chile va a ser, después de China, el país con mayor cantidad de buses eléctricos en el mundo; es decir, un pionero, un líder, en la electromovilidad.
 
Pero nunca perdamos de vista que la tecnología está al servicio de las personas. Todo lo que estamos haciendo tiene un solo objetivo: que usted señora, que usted señor, que todos los habitantes de nuestro país puedan utilizar el transporte público y que tengan un transporte público de calidad, digno, que cumple sus horarios, que cumple sus recorridos y que le permite no solamente transportarse con dignidad, sino que le permita recuperar el tiempo libre, que es tal vez el recurso más escaso que tenemos en los tiempos modernos.
 
Por eso quiero felicitar a la ministra de Transporte, al subsecretario, a la ministra de Energía, a la ministra de Medioambiente, y a todos los que han hecho posible, y por supuesto al presidente del Metro, a todos los que han hecho posible este cambio; y también agradecer la entusiasta colaboración de las empresas privadas, que se han comprometido con este proyecto y que lo han hecho más fácil de implementar, y nos va a asegurar un éxito en esta gestión.
 
Tal vez, cuando yo deje la Presidencia de la República, y quiera recordar hitos importantes en la historia de esta Presidencia, este día va a estar dentro de ellos.
 
Muchas gracias.  