Muy buenos días, queridos niños y niñas:
 
Déjenme decirles, me da nostalgia y una sana envidia porque, aunque ustedes no lo crean, algún día, todos nosotros también fuimos niños como ustedes, y algunos seguimos teniendo el alma de niños, y ojalá nunca la perdamos.
 
Ustedes tienen una gran ventaja, porque ustedes son nativos en este mundo digital. Nosotros somos inmigrantes. ¿Qué significa eso?  Ustedes nacieron con estas tecnologías; nosotros nacimos en tiempos muy distintos y nos hemos tenido que adaptar a estas tecnologías.
 
Pero les puedo asegurar que entendemos y estamos comprometidos con el gran desafío, la gran misión que tenemos en nuestro país.  La madre de todas las batallas es darles a todos nuestros niños, jóvenes y adultos, una educación de calidad. Y para poder dar una educación de calidad ya no basta con enseñar a leer, escribir, multiplicar, dividir, sumar, restar; se requiere mucho más que eso.
 
En el siglo pasado, el que no sabía leer ni escribir estaba condenado a vivir la vida con muchas dificultades y, muchas veces, enfrentar un mundo de frustraciones. En el mundo moderno, ¿se requiere leer y escribir? Por supuesto que sí, pero se requiere mucho más. Se requiere aprender los idiomas del mundo moderno. Y uno de ellos es el idioma digital.
 
Y por eso queremos agradecer muy sinceramente a la Fundación Code y a Hadi y, por supuesto, también a Mónica y la Fundación Kodea, que están haciendo un esfuerzo muy grande porque estas tecnologías, estos idiomas, estas oportunidades, lleguen a todos los niños de nuestro país. Ése es nuestro principal compromiso.
 
Y les quiero decir, hoy día estamos celebrando un momento muy especial. Ustedes vieron que esto es una celebración en el mundo entero, vimos a muchos Presidentes, al Presidente Macri, al Presidente Duque, al Presidente Obama, vimos a Shakira, vimos a muchas personas comprometidas con la “Hora del Código”, que es un acto simbólico en que damos inicio y manifestamos un compromiso con esta gran misión que tenemos que enfrentar.
 
Nuestra intención, nuestro compromiso es que el idioma, la programación digital, que abre las puertas a esta Sociedad del Conocimiento y la Información, llegue a todos los niños de nuestro país.
 
Por eso, estamos iniciando este programa con 2 mil colegios, estamos capacitando a más de 3 mil profesores, queremos llegar a más de 500 mil niños en esta primera etapa. Pero es sólo el comienzo, porque no queremos que ningún niño se quede atrás.
 
Y por eso le quiero agradecer muy sinceramente a la Fundación Code.org, y también a la Fundación Kodea, que se han unido para ayudar al mundo entero a avanzar en esta gran tarea y, por supuesto, incorporando a la sociedad civil, y con el firme y fuerte compromiso y liderazgo de Marcela Cubillos y de todo el Ministerio de Educación de nuestro país. 
 
Porque lo tenemos claro, aquí nos estamos jugando el futuro. 
 
Ésta es la verdadera batalla. A veces, nos enredamos en pequeñas rencillas, pequeños conflictos; eso es parte de la naturaleza humana y siempre va a ser así, pero ojalá nunca nos olvidemos de cuáles son las verdaderas batallas, cuál es nuestra verdadera misión.
 
Y lo que estamos haciendo hoy día es mucho más importante, que lo que muchas veces capta nuestra atención y los titulares de los medios.
 
Por esa razón, tenemos que preparar a nuestros niños, pero además les queremos pedir a nuestros niños que nos ayuden a prepararnos a nosotros. No solamente ustedes van a aprender, yo les quiero pedir a cada uno de ustedes que les enseñen a sus hermanos mayores, a sus padres, a sus abuelitos, porque ustedes son nuestros mejores profesores, porque son nativos en este mundo nuevo.
 
Es impresionante, yo tengo una nieta, que tiene unos pocos meses, y uno le pasa un libro y, en vez de leerlo, hace así (gesto) y se molesta cuando las imágenes no se mueven… ¿de dónde lo saca? lo trae literalmente en los genes.
 
Por eso, en esta nueva Sociedad del Conocimiento y la Información, Chile tiene que ser protagonista, tiene que estar de pie. No podemos permitir, como nos ha pasado tantas veces en el pasado, que nos pase por encima.
 
Todos sabemos que esta Sociedad está llena de oportunidades, pero también llena de riesgos, y la sabiduría de los países es saber integrarse en plenitud como ciudadanos de primera clase a esta Revolución Tecnológica que está golpeando nuestras puertas y a esta nueva Sociedad.
 
Por eso, iniciamos a partir del mes de julio el Plan Nacional de Lenguajes Digitales y tuvimos una ceremonia muy bonita, con muchos niños que mostraron sus habilidades innatas en esta materia en el Centro de Innovación del Ministerio de Educación.
 
Y ahí hicimos un compromiso solemne, que lo llevamos presente todos y cada uno de los días, porque sabemos que esto es lo más importante que tenemos que hacer como Gobierno, y es lo más importante que tiene que hacer el Ministerio de Educación.
 
Estas herramientas nos van a cambiar la vida, nos van a permitir comunicarnos mejor, entretenernos mejor, aprender mejor, trabajar mejor, entender el mundo mejor.
 
Y el que no tenga estas herramientas, va a ser una persona que va a andar ciego por el mundo. Y eso no es lo que queremos para nuestros niños.
 
Por eso, este medio millón de niños, estas más de 2 mil escuelas, más de 3 mil profesores, que inician esta maravillosa aventura yo les digo, es igual a cuando inventaron, hace muchos siglos atrás, el telescopio y se encontraron con un mundo maravilloso, el mundo de las estrellas.
 
Estas herramientas le van a abrir a ustedes también un mundo maravilloso, y tómenlo como una oportunidad, como algo entretenido, como algo motivante, que los ayuda a crecer, no como una carga tediosa en el camino.
 
Por eso quiero felicitar al Ministerio de Educación, a la Fundación Code.org, y a la Fundación Kodea.
 
Y los protagonistas son ustedes, así que aprendan más de lo que ya saben y nunca se olviden que en esta materia, ustedes son nuestros profesores, nosotros somos sus alumnos.
 
Muchas gracias.  
 