Muchas gracias, Presidente.
 
Bueno, tuvimos hace poco más de 40 días el honor y el privilegio de recibir al Presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, en nuestro país.
 
Las relaciones entre Chile y España son relaciones propias de un país con su Madre Patria. Nos sentimos muy orgullosos del origen y la relación que tenemos con España. Y en esa oportunidad, con el Presidente Sánchez, pudimos avanzar en muchos temas, y estoy muy contento, porque hoy día vemos que están viendo la luz del sol.
 
No solamente en esta reunión hemos podido confirmar y avanzar, yo quiero agradecer y valorar el permanente apoyo de España para esta modernización del Acuerdo, que no es solamente de Libre Comercio, es un acuerdo de colaboración, es un acuerdo de coordinación política entre la Unión Europea y Chile, sino que, además, muchas de las cosas que conversamos en Santiago, ahora estamos firmando y transformando en realidad:
 
Un acuerdo de colaboración en Ciberseguridad, que es uno de los grandes riesgos y peligros de la sociedad moderna, y donde Chile tiene que recuperar el tiempo perdido y protegerse, porque es un enemigo formidable;
 
Un acuerdo de promoción de exportaciones, y especialmente para internacionalizar las Pymes, y que las Pymes también sean parte de este mundo global e integrado, y de este modernizado acuerdo con la Unión Europea;
 
Hemos también firmado un acuerdo de movilidad de jóvenes, para permitir a los jóvenes chilenos que vengan a España, españoles que vayan a Chile, y que puedan estudiar, trabajar y conocer nuevos mundos;
 
También, hemos avanzado en poner en vigor un acuerdo que logramos de reconocimiento de títulos profesionales entre Chile y España.
 
Ustedes ven que estas reuniones son y demuestran ser muy fecundas.
 
Pero además de eso, hemos avanzado en el tema de fomentar las inversiones españolas hacia Chile. España es el segundo inversionista extranjero en Chile, y tiene una participación muy importante, y hemos logrado también avanzar en temas que nos preocupan e interesan, tanto al Presidente Sánchez como a este Presidente, como es la Agenda de Igualdad de Oportunidades, de Trato y también de Derechos entre Hombres y Mujeres.
 
Pero éste ha sido un día muy fecundo en España. Yo partí muy temprano, reuniéndome en un foro de inversionistas, organizado por el diario El País; después una reunión con los principales inversionistas españoles en Chile, que tienen muchos proyectos nuevos para invertir en Chile; una reunión con líderes políticos; una grata reunión-almuerzo con el Rey y la Reina de España, en el Palacio de La Zarzuela, y ahora una reunión de trabajo, y después tendremos una cena, en este Palacio de La Moncloa, con el Presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez.
 
Así que le quiero decir, Presidente, muchas gracias, porque, como siempre, hemos encontrado en usted, en España y en el pueblo español, un amigo leal y un amigo sincero. Y estoy seguro que tenemos que trabajar juntos para que esta espléndida relación entre España y Chile, podamos elevarla a un nivel aún mayor y escribir juntos las mejores páginas de esta historia de amistad y colaboración entre España y Chile.
 