Muy buenas tardes:
 
Quiero manifestar mi aprecio y admiración por el sabio y sólido liderazgo que ha ejercido la Canciller Angela Merkel en Alemania, Europa y el mundo.
 
Tuvimos una muy buena reunión de trabajo, avanzamos hacia una nueva etapa en las relaciones entre Chile y la Unión Europea, con la modernización del acuerdo que está vigente y que queremos fortalecer y perfeccionar.
 
También conversamos de muchos temas de América Latina, de Europa y del mundo, pero en lo que respecta directamente a Chile, puedo afirmar que vamos a firmar importantes de colaboración entre Alemania y Chile:
 
Uno en el campo de la cultura;
 
Otro en el campo del emprendimiento y la innovación, especialmente orientado a las pequeñas y medianas empresas en nuestro país;
 
Y una declaración de intenciones para fortalecer la colaboración y el intercambio en materia de energías. Tanto Alemania como Chile estamos en un proceso de transición hacia energías limpias, renovables y sustentables.  Y dentro de ello, el aporte que pueda hacer Alemania con su tecnología, con su capacidad de innovación, para agregar valor a la industria del litio, que es un recurso muy abundante en Chile, puede ser fundamental.
 
También seguimos avanzando en la colaboración en la educación vocacional, en la educación dual, donde Alemania ha tenido un gran liderazgo.
 
Conversamos sobre lo que está haciendo Alemania, por ejemplo, a través de la Fundación Fraunhofer, en materia de innovación en Chile, para fortalecer esa colaboración, y avanzar más y colaborar más en el campo del cambio climático y el calentamiento global, que es una preocupación muy central para la Canciller Angela Merkel y también para este Pre sidente.
 
Y, por supuesto, también avanzar en sacar adelante un tratado para evitar la doble tributación entre los países.
 
Así que, como siempre, ha sido una reunión franca, directa, con muy buenos resultados.
 
Y quiero agradecer muy sinceramente a la Canciller Angela Merkel por su cálida y cariñosa recepción y por su buena disposición a estrechar los lazos entre Alemania y Chile, con un solo objetivo: mejorar las oportunidades, la calidad de vida de nuestros pueblos.
 
Muchas gracias.
 