Hoy en Bélgica hemos tenido un muy buen día. Nos reunimos en la mañana con el Presidente de la Comisión Europea, hicimos importantes avances y progresos para modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con Europa, abrir más mercados a las exportaciones chilenas y fortalecer la colaboración con la Unión Europea, en temas tan importantes como la educación, la capacitación, la energía y también la ciencia y la tecnología, donde estamos explorando caminos de colaboración que van a ser muy importantes para darle a todos nuestros compatriotas, mejores empleos, mejores oportunidades y una mejor vida.
 
También nos reunimos con el Viceprimer Ministro y Ministro de Relaciones Exteriores de Bélgica, y profundizamos en todos estos temas, tal como lo habíamos hecho con el Presidente Sánchez, en España; el Presidente Macron, en Francia; la Canciller Angela Merkel, en Alemania. 
 
Y estamos contentos, porque hemos hecho un progreso, un aporte, un avance para que Chile pueda acceder mejor a los mercados mundiales y para recibir y tener una mejor colaboración con países tan importantes, como los países europeos.
 
Quiero también decir que los que atentaron en forma tan cruel, brutal, cobarde, contra el cabo Raúl Quintanilla, no son estudiantes, son delincuentes disfrazados de estudiantes.
 
El cabo Raúl Quintanilla, como tantos otros carabineros, arriesgan sus vidas por proteger nuestra seguridad y nuestras vidas, y no merecen ni vamos a permitir que tengan este trato.
 
El cabo Raúl Quintanilla es padre de una niñita de cuatro meses, que pudo haber quedado huérfana. ¿En qué piensan estos delincuentes? que, en lugar de favorecer una mejor convivencia en la comunidad escolar, sólo se dedican a destruir, a hacer violencia, a causar daño.
 
Como Gobierno no lo vamos a permitir, y les quiero asegurar a mis compatriotas que los vamos a buscar, los vamos a llevar a la justicia, para que sean condenados y cumplan las penas que se merecen.
 
Y quiero llamar a todos mis compatriotas, y muy especialmente a los parlamentarios: en esto no hay que confundirse, una cosa son los estudiantes, la comunidad escolar, que quieren estudiar, que quieren progresar y que tienen todo nuestro apoyo; y una cosa muy distinta son delincuentes disfrazados de estudiantes, que no trepidan ante nada, ni ante nadie, que son capaces de casi matar a un cabo de Carabineros, que rocían con bencina a sus propios compañeros o a sus profesores, que están dispuestos a tirar bombas molotov y destruir y quemar sus propios colegios. Ellos son delincuentes, no son estudiantes. 
 
Y quiero anunciar que, como Gobierno, vamos a ponerle más urgencia al Proyecto de Aula Segura, porque los estudiantes, los profesores, los padres y apoderados, la comunidad escolar tiene derecho a poder estudiar, tiene derecho a poder estudiar en paz, tiene derecho a poder estudiar con seguridad, y no vamos a permitir que un puñado de cobardes y delincuentes atenten contra ese derecho.
 
Y también quiero anunciar que vamos a enviar un proyecto de ley haciendo más graves las penas y las condenas contra aquellos que atenten contra la seguridad o la vida de nuestros carabineros, por dos razones: en primer lugar, porque nuestros carabineros merecen una mejor protección, pero también porque un carabinero mejor protegido y más respetado es capaz de proteger mejor nuestra seguridad y nuestras vidas; queremos carabineros que sean respetados, porque así cumplen mejor su labor.
 
Y yo creo que muchos han perdido en Chile el respeto por los carabineros y eso lo vamos a reestablecer; muchos han perdido el respeto por sus profesores, lo vamos a reestablecer; muchos han perdido el respeto por sus padres, lo vamos a reestablecer.
 
Por eso quiero pedirles a todos mis compatriotas que no nos confundamos, que nos pongamos del lado de los estudiantes que quieren estudiar y no de los delincuentes que quieren destruir.