Muy buenos días:
 
Hemos tenido una reunión con el Comandante en Jefe de la FACH, General de Aviación Jorge Robles, y también con el actual Jefe del Estado Mayor Conjunto, General Arturo Merino.
 
Y quiero afirmar dos cosas: en primer lugar, quiero manifestar mi profundo reconocimiento y gratitud por la labor que desempeñó como Comandante en Jefe de la FACH, y que desempeñará hasta el 5 de noviembre próximo, el General Jorge Robles. 
 
Él dedicó 44 años de su vida a la Fuerza Aérea de Chile. Más de la mitad de la vida de la Fuerza Aérea de Chile fue con el General Jorge Robles en sus filas, y él condujo una modernización en todos los ámbitos de nuestra Fuerza Aérea, que la pone hoy día a la vanguardia, lo cual constituye una fuente de legítimo orgullo y satisfacción para todos los chilenos.
 
Y quiero agradecer muy sinceramente el compromiso, la dedicación, el liderazgo y la capacidad que puso el General Jorge Robles, en la conducción de esa modernización.
 
También quiero informar que he decidido designar como futuro Comandante en Jefe de la FACH, al General de Aviación Arturo Merino Núñez.  El General Arturo Merino sabe muy bien que esta vocación la lleva en la sangre, porque tiene una larga historia familiar, partiendo por su padre, Arturo Merino Benítez, que le inculcó el amor por la Patria y por la Fuerza Aérea.
 
El General Arturo Merino Núñez se ha desempeñado en los cargos más importantes a lo largo de su carrera. Tiene una trayectoria académica de nivel y estándar de primera categoría.
 
Pero además de su sólida formación académica, es una persona que ha desempeñado los cargos más importantes dentro de la Fuerza Aérea de Chile: ha sido Comandante de muchas unidades de combate, especialmente en la zona norte del país; ha sido Director de la Escuela de Aviación; ha sido Director de la FIDAE; es, actualmente, Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas.
 
Y, por tanto, su formación, su compromiso, su trayectoria nos da plenas garantías que va a continuar con la gran obra que llevó a cabo el General Jorge Robles, y va a saber llevar a nuestra Fuerza Aérea a volar más alto y más segura que nunca.
 
Por todo eso, quiero informarles a todos mis compatriotas que podemos estar muy tranquilos, porque la Fuerza Aérea de Chile ha estado bajo el mando del General Jorge Robles, y va a estar bajo el mando del General Arturo Merino en muy buenas manos, manos de pilotos, manos de personas con vocación y con compromiso con su institución, la Fuerza Aérea y, sobre todo, con su Patria, nuestro querido Chile.
 
Muchas gracias.