Amigas y amigos:
 
La verdad es que en la vida siempre es mejor prevenir que curar, y si en algún sector ese sabio dicho adquiere máxima relevancia, es en el tema de los incendios forestales.
 
Sabemos que Chile es un país vulnerable a los incendios forestales. De hecho, a lo largo de nuestra historia, en promedio, hemos perdido 50 mil hectáreas al año, producto de incendios forestales. Pero en algunas ocasiones -como recordaba el ministro de Agricultura- tuvimos años realmente catastróficos, como fue el verano del 2017, en que perdimos 11 vidas de personas que fueron afectadas por los incendios o murieron luchando contra los incendios. Y perdimos 570 mil hectáreas de bosques, de pastizales.
 
Y quiero recordar en esta materia que un incendio no solamente significa la quema y destrucción de bosques, vegetación; el daño es mucho más profundo y el daño es mucho más permanente, porque se daña el suelo, la fauna, el aire, el ciclo del agua, y todo el entorno de los seres humanos. Hay muchas personas que siguen sufriendo hoy día los efectos del megaincendio de 2016-1017, porque perdieron el hábitat que les permitía sustentar sus vidas.
 
Por eso, nunca la prevención va a ser demasiada y nunca la prevención va a dejar de tener el compromiso y la preocupación, no solamente de los 10 organismos públicos y privados que tienen que actuar en forma muy coordinada, sino que también el compromiso de nuestro Gobierno, porque en esta materia, en el pasado, muchas veces cometimos grandes errores que tuvieron grandes costos para nuestra sociedad.
 
Estamos hoy día en esta Plaza Centenario, esta maravilla, en el Parque Metropolitano, que hace muy poco cumplió 100 años de vida, y lo que queremos hacer es presentar el Plan Nacional -en el cual ha trabajado mucha gente, durante mucho tiempo, con mucho compromiso- de Prevención y Control de Incendios para esta temporada.
 
El ministro ya lo dijo, esta temporada viene difícil, producto de la extensa sequía que ha afectado a nuestro país, incluso las últimas lluvias han hecho crecer los pastizales. Y, por tanto, vamos a tener una temporada difícil.
 
Pero estoy seguro que con el compromiso y el trabajo de estas 10 instituciones, y muy especialmente de CONAF, de Bomberos, del Ejército de Chile, de CORMA, del sector privado, de la Policía de Investigaciones y de los voluntarios, vamos a ser capaces de enfrentarla en buena forma.
 
La tragedia se desata en nuestro país todos los años, y es producto del calor del verano, la sequía que nos afecta, que son elementos que incentivan y facilitan la existencia de incendios.
 
Cómo podríamos olvidar la enorme cantidad de tragedias que en esta materia hemos tenido, y que a veces son irrecuperables. Por ejemplo, el incendio en el Parque Torres del Paine, que quemó 17 mil hectáreas de un verdadero paraíso natural; o el que provocó el incendio del verano del 2017. 
 
De acuerdo a CONAF, el 99,7% de los incendios, o sea, prácticamente todos, son provocados por personas. Sabemos que la mayoría de ellos obedecen a conductas irresponsables, negligencias, fogatas mal apagadas, cigarrillos mal apagados, quemas no autorizadas, pero también sabemos que algunos de ellos son provocados en forma intencional.
 
Y quiero advertirlo con mucha claridad: a los que pretendan quemar nuestras tierras, nuestros bosques, nuestra naturaleza, los vamos a perseguir en forma implacable, y nos hemos preparado con la Fiscalía, con Carabineros y con la Policía de Investigaciones.
 
Tal como recordábamos, Chile es un país que tiene una historia que lo obliga a anticiparse hacia el futuro y tener un Plan de Prevención, porque lo cierto es que no hay nada más importante que la prevención. Y yo sé que en la prevención trabaja CONAF, trabaja Carabineros, trabaja la PDI, trabaja CORMA, trabajan los voluntarios, pero igual como en materia de delincuencia, no podemos tener un carabinero en cada esquina, protegiendo a la ciudadanía, pero sí podemos tener un ciudadano honesto en cada esquina que nos advierta, que nos informe, lo mismo ocurre en materia de prevención de incendios.
 
Por eso, cuando discutíamos el Plan, la labor que hace CONAF, de empezar a visitar todas las zonas vulnerables para advertir, preparar, capacitar a la gente para que sean informantes tempranos y oportunos, porque no es lo mismo intentar apagar un incendio cuando recién está comenzando, en que uno realmente puede evitar el daño, que llegar cuando está desatado, que lo único que uno puede hacer es llorar sobre la leche derramada.
 
Por eso, nunca vamos a dejar de enfatizar la importancia de la prevención, y esa prevención coordinada con el trabajo público y privado, porque cuando un Gobierno no sabe lo que tiene que hacer o no está preparado para hacerlo en forma oportuna, nunca va a ser capaz de enfrentar en buena forma una emergencia, una adversidad o una catástrofe.
 
Los marinos saben muy bien que cuando uno no conoce su puerto de destino, ningún viento le sirve. Y por eso, estar preparados y estar coordinados, anticiparse, es la esencia de este Plan de Prevención y Control de Incendios que daremos a conocer hoy en día.
 
En esto, un minuto puede ser letal. La pérdida de tiempo, la falta de coordinación puede tener efectos devastadores.
 
Según la CONAF, este verano el pronóstico a priori, no es que sea una proyección, sino que simplemente este año viene más difícil, en promedio, y como en promedio hemos perdido a lo largo de nuestra historia 50 mil hectáreas al año, está anticipándose un posible efecto de 70 mil.
 
Pero obviamente que la meta del Gobierno es evitar que se quemen esas 70 mil hectáreas, porque -tal como lo dijimos anteriormente- Chile es un país muy vulnerable, y ahora, esta temporada, vamos a estar más vulnerables que como hemos estado históricamente.
 
Y por eso hemos preparado un Plan de Prevención y de Control de Incendios más robusto, más fuerte, más poderoso, que lo que ha sido tradicional en nuestro país.
 
Este año tendremos más presupuesto, más aeronaves, más helicópteros, más recursos terrestres, más brigadistas, más y mejor tecnología para poder hacer frente a la temporada que está ya golpeando nuestras puertas.
 
De hecho, ya aumentamos el presupuesto, desde 41 mil a 53 mil millones de pesos, lo cual representa un aumento de cerca del 25% en el presupuesto.
 
Pero además de eso, tenemos un Plan en el cual mucha gente ha trabajado con mucho compromiso y espero que naturalmente surta y rinda frutos fecundos.
 
Desde este punto de vista, los aportes no son solamente los aportes que hace el Estado, yo quiero agradecer la colaboración del sector privado, porque en esto el daño que producen los incendios forestales afecta a las empresas forestales, pero también afecta a toda la ciudadanía. Por eso es tan importante esta alianza estratégica y solidaria público-privada para combatirlos.
 
Pero además de esta mayor cantidad de planificación, prevención, recursos, aeronaves, helicópteros, brigadistas, tenemos también anticipado y preparado un Plan de Emergencia frente a la emergencia, porque uno nunca sabe cuál va a ser la magnitud del problema que tenemos que enfrentar. Y por eso ya está preparado para que, si la magnitud es mayor de la que hemos anticipado, tener listo para gatillarse un Plan de Emergencia frente a la emergencia, y no empezar a improvisar, como nos ocurrió desgraciadamente hace un par de años en nuestro país.
 
Estamos adoptando muchas medidas administrativas para que esté listo y preparado no solamente el aporte de nuevos recursos, sino que también estén contratadas y planificadas más aeronaves, más brigadistas, más personal de apoyo: hemos hecho convenios de colaboración con países como Estados Unidos, Alemania y Canadá, por si ello fuera necesario.
 
¿Con qué contamos? Por de pronto, con el trabajo mancomunado y muy comprometido de la ONEMI, de CONAF, de la DGAC, de Bomberos, de Carabineros, de la PDI, de las empresas forestales a través de CORMA.
 
También 45 aeronaves que están dotadas con las tecnologías más eficaces para nuestro territorio, nuestra naturaleza, nuestra geografía. Nunca antes habíamos dispuesto de tantos aviones y helicópteros para poder combatir incendios esta temporada, y además nos hemos preocupado que estén operativos, porque nada sacamos con tenerlos, como conocimos en el pasado, y que cuando los necesitamos no estén operativos.
 
Por esa razón, vamos a disponer de vehículos especiales para el control de fuego, camionetas que están preparadas con mecanismos para lanzamiento de espuma retardante, Puestos de Mandos Móviles (PUMA), con servicio de comunicación satelital, drones para tener información oportuna y en tiempo real, información y planificación de estrategias y vehículos de ataque inicial, porque son los primeros minutos y horas cuando se produce el incendio, cuando se juega la suerte del partido.
 
Muchas veces, después de esas primeras etapas ya se cruzó el Rubicón y no se puede hacer nada, sino que observar el daño que se está causando.
 
Vamos a desplegar 222 brigadas antiincendios a lo largo y ancho de nuestro país, que van a integrar a más de 2 mil 800 brigadistas y que van a estar capacitados, porque muchas veces un brigadista no capacitado produce más problemas que ayuda y colaboración.
 
Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo de capacitación de los brigadistas y también CONAF ha hecho un gran esfuerzo de capacitación de los ciudadanos, los vecinos, especialmente, de las zonas afectadas, y muy especialmente las autoridades locales, los alcaldes, los gobiernos regionales.
 
Pero lo más importante, sin duda, es lo que uno hace antes que comience el primer incendio, la parte de prevención. Por eso estamos en esta materia preparándonos con mucha anticipación, porque el mejor incendio es aquel que no ocurre porque lo evitamos. Ése es el verdadero éxito; el verdadero éxito de una brigada antiincendios es que no ocurran incendios, igual como el verdadero éxito de un doctor es que su paciente no se enferme. Y en eso la prevención juega un rol absolutamente fundamental.
 
Acciones preventivas hemos hecho con las familias que viven cercanas a zonas vulnerables o de riesgo en materia de incendios. Por eso el Programa “Comunidad Preparada” y las capacitaciones que se han hecho en materia de seguridad y correcto uso del fuego por parte de CONAF, es un componente muy importante.   
 
Hemos identificado cada una de las comunas con mayor número de incendios e infraestructura crítica como, por ejemplo, hospitales, escuelas, generadoras eléctricas para un programa especial de prevención, y también las comunas más vulnerables, aunque no hayan tenido grandes cantidades de incendios en el pasado.
 
Alianzas estratégicas con el sector privado a través de CORMA, con Bomberos, con las municipalidades, con ONEMI, con la PDI, con Carabineros, es parte de este Plan de Prevención.
 
Y por supuesto -como lo anticipé- hemos hecho un trabajo importante con el Ministerio Público, para poder investigar de inmediato cualquier asomo de intento de incendios que no son casuales, sino que son intencionales, y que reflejan la mayor maldad. Producir daño a las personas, a la naturaleza, simplemente refleja una mente pervertida que no merece ninguna contemplación.
 
Vamos a poner en marcha lo que se denominó la “Mesa de la Madera”, que la creamos durante nuestro primer Gobierno, y en la cual participan todas las partes que están comprometidas e involucradas en este terreno. Y, además, vamos a llevar una campaña masiva a través de los distintos medios de comunicación, para crear conciencia de que a Chile tenemos que protegerlo entre todos.
 
Y, además, el mejor homenaje que podemos hacer a las víctimas que perdieron su vida y a los mártires que entregaron sus vidas combatiendo incendios, es comprometernos en forma total y absoluta con proteger mejor la naturaleza, por la cual ellos entregaron sus vidas, y cuidar mejor nuestros hermosos bosques y, por, sobre todo, la vida de nuestros compatriotas.
 
Por eso, hoy día cuando lanzamos este Plan de Prevención y Control de Incendios que involucra a mucha gente, quiero en primer lugar agradecer el enorme trabajo que tanta gente ha aportado para tener este Plan de Prevención y Control de Riesgos, y por sobre todo anticiparme y agradecer el enorme trabajo y compromiso que vamos a tener que demostrar todos a partir de ahora y probablemente la temporada de incendios, dadas las características de sequía, se va a extender más allá de lo que es normal: normalmente planificábamos hasta marzo; esta planificación se extiende más allá de marzo.
 
Y por eso a todos los bomberos, brigadistas, carabineros, policías, voluntarios, les quiero desear que ojalá la prevención que hemos realizado sea lo suficientemente fuerte para poder evitar que se produzcan tragedias.
 
Pero en la vida lo mejor es prepararse para lo peor y esperar lo mejor.
 
Muchas gracias.
 