Muy buenas tardes:
 
Yo quería compartir con ustedes nuestra alegría. Estamos muy conscientes como Gobierno de la importancia de las zonas extremas, por muchas razones: la primera, porque aquí viven muchas y muchos chilenos; y la segunda, porque son zonas fronterizas, son zonas extremas que cumplen un rol geopolítico y estratégico muy importante.
 
Por eso mañana vamos a tener la oportunidad de plantear el Plan de Desarrollo para la Región de Aysén, que lo hemos trabajado durante meses, y lo afinamos en una reunión que tuvimos con la intendenta hace un par de días en Santiago.
 
Pero también recordar que hemos tomado algunas medidas, como por ejemplo, la extensión de las franquicias tributarias para la contratación de trabajadores y para las inversiones, hasta 2035, para dar un horizonte de tiempo que permita atraer no solamente la inversión pública, que es parte del Plan de Desarrollo de Aysén, en muchos frentes, infraestructura, salud, educación, sino que también atraer la inversión privada a una zona maravillosa, pero que todavía está por descubrir, por conquistar, por desarrollar.
 
De hecho, este Paso que estamos inaugurando hoy día, que nos va a permitir una mejor conectividad con Argentina, el Paso Huemules, junto al nuevo aeropuerto, que ya está en plena etapa de planificación y pronto a entrar en ejecución, son algunas de las obras que están incorporadas en el Plan de Desarrollo para la Región de Aysén.
 
Yo recuerdo muy bien que, durante nuestro primer Gobierno, cuando elaborábamos el Plan para Aysén, una de las obras era precisamente este Paso, para poder hacer una mejor conexión entre Argentina y Chile. Era un Paso que estaba planificado, se empezó a desarrollar, lo continuó el Gobierno anterior, de la Presidenta Bachelet, y hoy día nos toca inaugurarlo. Porque así se construyen los países, por etapa, por posta. Cada gobierno hace su aporte y deja un piso para que el próximo gobierno siga avanzando.
 
El Plan Aysén de nuestro primer Gobierno contemplaba obras públicas por cerca de 3 mil millones de dólares, y privadas.  Una de ellas era, precisamente, este Paso Huemules, que va a permitir una mejor conectividad, mayor desarrollo económico, mejor calidad de vida y mayores oportunidades para los habitantes de esta región.
 
Por eso hemos dado máxima prioridad al desarrollo de obras de infraestructura, porque yo estoy convencido que si desarrollamos las obras de infraestructura, que es la base, vamos a poder atraer inversión privada y, en consecuencia, promover y fortalecer el desarrollo de esta región.
 
Por esa razón el compromiso con la infraestructura, que se materializa hoy día en esta inauguración del Paso Fronterizo Huemules, que tiene una superficie cercana a los 2.500 metros, que es un Paso integrado, porque tenemos un Paso único, no la duplicación de Pasos en Argentina y en Chile, está en territorio chileno, está bajo la administración de nuestro Estado, pero también con participación de autoridades argentinas, que para facilitar la conexión con Río Mayo, con Lago Blanco y con Comodoro Rivadavia, lo hacemos en forma integrada.
 
Les voy a contar una pequeña historia. Recuerdo que, con un ex -para mantener el anonimato- Presidente o Presidenta de Argentina, estábamos conversando la inversión para el Paso Los Libertadores, el Túnel en el Paso Los Libertadores, que es una inversión gigantesca, 16 mil millones de dólares. Y yo le planteaba a la Presidenta o al Presidente, “qué sentido tenía invertir 16 mil millones”.  Me dijo “sí, nos vamos a ahorrar 30 minutos”. Yo le dije “bueno, nos ahorramos 30 minutos en el túnel y nos perdemos 2 horas en la Aduana, porque no la hemos todavía integrado”. Ahora se están integrando también las dos Aduanas en el Paso Los Libertadores.
 
Por esa razón, este Paso integrado, en que participa el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria, Gendarmería, el SAG, la Policía de Investigaciones y el Servicio Nacional de Aduanas, nos permite hacer más eficiente y administrar en forma más inteligente esta conexión.
 
Tenemos muchos Pasos priorizados con Argentina, de forma tal de fortalecer nuestra integración en todos los frentes. Con Argentina tenemos una de las tres fronteras más largas del mundo, más de 5 mil kilómetros de frontera tenemos con Argentina, y curiosamente es la única frontera tan extensa que ha permanecido sin nunca tener una guerra, ni un conflicto bélico.  Las otras dos fronteras más largas que ésta han estado caracterizadas por muchas guerras, lo cual habla bien de la relación que hemos logrado construir entre Chile y Argentina.
 
Porque esta conectividad, sin duda, nos va a permitir avanzar en muchos frentes. 
 
En primer lugar, ¿en qué estamos trabajando con Argentina?  Estamos en este proceso de un Tratado de Libre Comercio, que ya está en el Congreso, para fortalecer nuestra integración económica con Argentina;
 
Estamos trabajando en unificar, integrar y hacer más eficientes los Pasos Fronterizos;
 
Estamos trabajando en la construcción del corredor bioceánico, que va a venir desde Santos, pasando por Paraguay, Argentina y llegar a los puertos del norte de nuestro país y, en consecuencia, unificar los dos Océanos;
 
Estamos trabajando muy mancomunadamente en la conservación y protección de nuestras riquezas naturales, la explotación conjunta de muchas riquezas mineras, en el desafío de enfrentar el cambio climático, en desarrollar y proteger conjuntamente nuestros Parques Nacionales y Áreas Marítimas Protegidas, y también en el tema de colaborar en todo lo que es la investigación científica en la Antártica;
 
Y últimamente hicimos un acuerdo, con el Presidente Macri, para unir fuerzas y enfrentar el tremendo desafío de la ciberseguridad;
 
Y, finalmente, también hemos dado pasos muy importantes en la integración energética, y ya tenemos la posibilidad de importar o exportar, porque el flujo es en ambos sentidos, energía, integrar los dos Sistemas Eléctricos, que es el objetivo, que tiene una tremenda ventaja para ambos países, porque tenemos dos horas de diferencia solar y, por tanto, los peak de energía no coinciden; porque tenemos dos sistemas paralelos, que se pueden unificar; porque uno sirve de respaldo para el otro; y porque, además -y muy importante- la distribución por estaciones de la demanda de energía no coincide, porque en Argentina tiene mucha demanda en verano, por aire acondicionado, cosa que no ocurre en Chile.
 
Y, por tanto, en esa materia tenemos sólo oportunidades para mejorar, ganar y mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos.
 
Por eso, además, este Paso Fronterizo integrado va a favorecer no solamente el turismo, para que conozcamos “las Patagonias”, tanto argentina como chilena, sino que ya empezamos con un programa para hacer y atraer turistas extranjeros que vengan a conocer, en una ruta combinada, las bellezas de Argentina y las bellezas de Chile.
 
Estoy extendiendo mi discurso, porque quiero castigarlos, porque empezó a hacer frío, y si ustedes no saben por qué, yo lo sé.
 
Así que quería, simplemente, agradecerles su presencia y decirles que nos sentimos muy, muy contentos y alegres de que todas estas buenas intenciones de mejor integración, hoy día se están transformando en realidad y que la amistad y la unidad entre dos pueblos hermanos, como el pueblo argentino y el pueblo chileno, está conociendo sus mejores días.
 
Muchas gracias.