Muy buenos días:
 
La verdad es que hemos tenido un día maravilloso, porque tenemos un sol radiante, cielo azul, pero no por eso nos olvidamos de lo que pasa en los meses de invierno, cuando yo he venido tantas veces a Coyhaique, y uno se aproxima y ve esa nube negra sobre las cabezas de seres humanos, de niños, de mujeres, de adultos mayores, incluyendo al senador Sandoval (risas).
 
Y uno se da cuenta que éste es un problema muy serio -me voy a referir a ello, señor alcalde- pero quería contarles que ayer tuvimos una reunión con la intendenta, los gobernadores, los Seremis, para conversar y analizar lo que es una propuesta de Plan de Desarrollo para la Región de Aysén, en la cual hemos trabajado durante mucho tiempo, y que ahora queremos poner a disposición de toda la comunidad, para recibir los aportes, las sugerencias, las nuevas ideas, los cambios que quieran introducir, para poder -dentro de un plazo de 30 días- tener nuestra hoja de ruta, nuestra carta de aviación, para el desarrollo de Aysén durante estos 4 años.
 
Éste es un programa que se basa en las grandes riquezas, los grandes motores que tiene la Región de Aysén. La Región de Aysén es una región inmensamente rica. Cuando Dios creó a Aysén estaba de muy buen humor, estaba muy contento, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque como se recuerda muchas veces, la Región de Aysén tiene más ríos que la Región de Los Ríos, tiene más lagos que la Región de Los Lagos, y es una región privilegiada por eso.
 
¿En qué consiste este Plan de Desarrollo? Tiene 5 pilares.
 
El primero es conectividad. Tenemos un compromiso de conectar a Chile por Chile, por territorio chileno, durante los 365 días del año, durante las 24 horas del día. Y por eso vamos a dar un gran salto adelante en materia de conectividad, y me estoy refiriendo principalmente a la Ruta 7, pero no únicamente a esa ruta. Vamos a pavimentar la Ruta 7 hasta La Junta; y como ya está pavimentado de La Junta hacia el norte, hacia Chaitén, Caleta Gonzalo, significa que vamos a conectar esta región con la Región de los Lagos y con el resto del país.
 
Pero también vamos a hacer un avance muy importante hacia el sur, donde vamos a pavimentar 50 kilómetros. En total, hasta el día de hoy, se han pavimentado 70 kilómetros, y nuestra misión, nuestro proyecto es pavimentar 50 más; o sea, dar un salto gigantesco hacia la conectividad, hacia el norte y hacia el sur, para cumplir con ese sueño, anhelo, necesidad de la gente, no solamente de la Región de Aysén, también de la Provincia de Palena, de la Región de Magallanes, de conectarse con su país por su propio territorio, sin tener que cruzar a territorio de Argentina.
 
Pero ése es uno de los proyectos, porque también hay muchos problemas de conectividad dentro de la región.
 
El segundo pilar es lo que nos convoca hoy día, y aprovecho de referirme a las palabras del señor alcalde, y también recordar a don Antonio, Don Antonio, usted es el presidente del Club Hebras de Plata, y yo pregunto ¿dónde están sus “hebras”? Yo les quiero decir a todos los canosos, porque veo a muchos aquí, que “las nieves eternas sólo viven en las más altas cumbres”. Ése es el consuelo de las canas, senador y alcalde. Usted no, diputado, todavía no lo sufre, pero lo va a sufrir, la senadora nunca lo va a sufrir, es la eterna juventud (risas).
 
Bueno, el segundo pilar es el pilar de la salud y el medioambiente. En materia de salud, tenemos un proyecto muy importante de fortalecer la infraestructura de salud de la región. Entre otras cosas, estamos en pleno avance con el Hospital de Cochrane, vamos a partir pronto con el Hospital de Chile Chico, estamos creando una unidad de tratamiento intensivo para niños en el Hospital de Coyhaique, acabamos de hacer una remodernización del Hospital de Aysén. Y, por tanto, estamos haciendo un esfuerzo muy grande en infraestructura hospitalaria.
 
Pero eso no es todo, porque estamos muy conscientes que no sacamos nada con tener infraestructura, si no tenemos médicos especialistas, si no tenemos la tecnología.
 
Y por eso, les quiero dar una buena noticia: vamos a tener un aumento muy significativo de médicos especialistas en la Región de Aysén. Y estamos haciendo esfuerzos para formar más médicos especialistas, tenemos que llegar a una capacidad de formación de 4 mil médicos especialistas durante nuestro período de Gobierno, pero además estamos recibiendo la ayuda, que es nuestra política de migración, les estamos dando preferencia a aquellas personas que son lo que Chile más necesita, y dentro de ellos están los médicos especialistas.
 
Y, por tanto, tenemos un doble esfuerzo, formación de médicos chilenos, pero también migración de médicos extranjeros que nos va a permitir acelerar el plazo en que cerramos la brecha de falta de médicos especialistas.
 
Pero también hay otra cosa más importante en materia de salud, que no está en la infraestructura, ni está en los médicos especialistas, está en aplicar las tecnologías del futuro al presente de nuestro país. Y el Hospital Digital que estamos llevando adelante, que ya es una realidad, nos va a permitir llegar a todos los rincones de Chile, a través de la tecnología, con diagnósticos remotos, con tratamientos remotos, incluso vamos a poder, muy pronto, empezar a hacer operaciones remotas con los mejores médicos especialistas en Chile, o incluso en algunos casos muy particulares, en el resto del mundo.
 
Pero también está el tema del medioambiente, y aquí quiero decir con mucha claridad que la situación de muchas ciudades, en la cual está ésta, no es la única, también sufre este mismo mal Temuco, Rancagua, y cada día más. Es un tema que lo vamos a enfrentar con mucha decisión.
 
En el corto plazo estamos ya trabajando en hacer un cambio sustantivo para que mejore la calidad de la leña, leña seca: vamos a incorporar a la leña dentro de la categoría de los combustibles, lo cual nos va a permitir regular su uso, porque la leña húmeda es un asesino invisible, la leña seca es mucho mejor, pero todavía no es lo óptimo.
 
Además de eso, mejorar la calidad de la combustión de los calefactores, de las cocinas, de las estufas, que tengan doble combustión, lo cual reduce a la décima parte la emisión de partículas de 10 micrones o de 2.5 micrones.
 
Pero lo tercero, donde necesitamos un esfuerzo muy grande es mejorar el aislamiento de las casas, porque la mitad de la energía que se genera dentro de las casas, se pierde por mal aislamiento.
 
Y ahí vamos, entonces, a lo que nos convoca hoy día. Hoy día, vamos a entregar 99 subsidios habitacionales, que se pueden utilizar para mejorar las viviendas, es una ayuda a las familias para que puedan mejorar la calidad de sus viviendas. Que puedan mejorar la calidad de sus viviendas 75 comités “El Calor de Hogar”, “Dignidad”, “Las Leñas II”, “Bienestar” y “19 de enero”, que van a ser favorecidos.
 
Y el propósito de este subsidio, que son 65 UF -o sea, un poco más de un millón 700 mil pesos-  es que los puedan destinar a mejorar la calidad de la vivienda; la seguridad de la vivienda, los cimientos, los pilares, las vigas, las cadenas; la habitabilidad de las viviendas, mejorar las instalaciones sanitarias, las instalaciones eléctricas, las instalaciones de gas, las bajadas de aguas lluvia; la mantención de las viviendas, reparación de ventanas, puertas, pavimentos, tabiques; y también mejorar el aislamiento de las viviendas; mejoramiento de bienes comunes en torno a la vivienda, todo lo que es escaleras, pasillos comunes, techumbres; y por supuesto innovaciones en materia de eficiencia energética, que es instalar conectores solares, iluminación solar, mejoramiento del aislamiento de la vivienda.
 
A eso apunta este subsidio que favorece hoy día a 99 familias. Pero yo les quiero recordar a esas 99 familias: una cosa es la vivienda y otra cosa es el hogar; es como un regalo, una cosa es el envoltorio y otra cosa es lo que está adentro. Por eso nunca olvidemos que dentro de una vivienda vive una familia, y por tanto junto con reparar el envoltorio, que es la vivienda -y para eso es este subsidio- nunca dejemos de intentar reparar también lo que está dentro, que es la familia: las relaciones personales, las relaciones de cariño, de afecto, de amor, de apoyo e incondicionalidad.
 
Y por eso, ojalá cuando reciban el subsidio, mejoren su vivienda por fuera y también mejoren su hogar por dentro. Y ésa es una manera de hacerse el firme propósito de conformar una verdadera familia, mejorar los lazos, reparar los daños o los quiebres que se hayan producido entre miembros de la familia, fortalecer los lazos, porque de esa forma vamos a estar mejorando el envoltorio, pero también vamos a estar mejorando lo fundamental.
 
Por esa razón, yo estoy muy contento de participar acá. Además, nos ha tocado un maravilloso día de sol, a mí me pasa una cosa muy curiosa: nunca he venido a Coyhaique sin encontrar un día de sol, y don Pablo Galilea, que me ha acompañado muchas veces, es testigo de lo que estoy diciendo. Así que tenemos una alianza estratégica con el Sol, que nos acompaña y que hoy día en Coyhaique nuevamente se portó muy bien.
 
Pero además del pilar de la conectividad, de la infraestructura, el pilar de la salud y del medioambiente, el Plan de Desarrollo de la Región de Aysén también tiene un fuerte pilar en materia de seguridad ciudadana. Y por eso estamos fortaleciendo el número de comisarías, la dotación de Carabineros, estamos creando un nuevo Centro de Investigaciones para la Policía de Investigaciones, estamos también aumentando la dotación de vehículos 4x4 para darle más tranquilidad, más seguridad a las personas, a las familias que viven en esta maravillosa Región de Aysén. Porque si uno vive con miedo, vive con temor, pierde lo más importante de la vida, la libertad, la capacidad de gozar, de sentirse dueño de su propio destino.
 
Y, finalmente, tenemos un capítulo muy importante en familia y educación. Estamos construyendo liceos técnico-profesionales, vamos a construir Liceos Bicentenario, vamos a reparar algunas escuelas. Acabamos de inaugurar un hogar para jóvenes en situación vulnerable. Y, por tanto, el mundo de la educación, el mundo de la familia, es el cuarto pilar del Plan de Desarrollo para Aysén.
 
Y el quinto pilar es poner en marcha los grandes motores que van a permitir a esta región despegar, con fuerza, hacia un futuro mejor.
 
Y ésta es una región que tiene motores poderosos. Primero, toda la industria de la salmonicultura, la acuicultura. Yo sé que hoy día se pesca mucho en esta región, pero no se procesa nada, todo va hacia el norte. Cuando seamos capaces de procesar, agregar valor, traer inversiones, traer tecnologías y ojalá algún día desde Aysén, cuando tengamos salmón poder producir una cajita que esté preparada para que sea comprada en un supermercado por una familia japonesa que quiera celebrar un aniversario con sushi, y que salga desde aquí. Eso es el valor agregado que queremos incorporarle a las grandes riquezas de esta región.
 
Segundo motor, muy importante, sin duda, es la agricultura y la ganadería, que antes era una cosa muy difícil. Bueno, el clima está cambiando, la tecnología está cambiando y hoy día se pueden producir con mucho mayor eficiencia y productividad productos agrícolas, no solamente del Valle Simpson, sino que, de otras partes de la región, y potenciar la ganadería vacuna y ovina, hoy día hay menos cabezas de ganado en la Región de Aysén de las que había hace 20 años. O sea, en ese sentido hemos retrocedido, en lugar de aprovechar mejor ese tremendo potencial de las praderas y del territorio de la región.
 
Tercer motor de desarrollo, sin duda, que es la minería. Ésta es una región que tiene un potencial minero muy importante, tenemos que hacerlo con inteligencia y con prudencia, respetuoso, cuidando el medioambiente, pero uno no tiene por qué renunciar a una de las riquezas de la Región de Aysén, y que ha sido tradicionalmente, especialmente en Chile Chico.
 
Y por eso la nueva Ley de Evaluación de Impacto Ambiental, que está desarrollando la ministra Carolina Schmidt -aquí presente- va a permitir compatibilizar, asegurar participación ciudadana, uso de las mejores tecnologías de evaluación, para que los proyectos productivos sean amistosos y amigables, y respetuosos del medioambiente.
 
Pero el motor más poderoso de todos, sin duda que es el turismo. Esta región tiene todo para ser la capital, una potencia en esta materia. El año pasado llegaron a Chile 7 millones de turistas extranjeros, y muchos más turistas nacionales. Y esta región está preparada para multiplicar por diez su capacidad turística.
 
Por eso que el Plan de Desarrollo contempla un esfuerzo muy grande en generar la infraestructura para el turismo, los caminos, fomentar la inversión, fomentar todo lo que el turismo requiere, y cuando vengan los turistas se va a desarrollar la región entera: el comercio, los restaurantes, los servicios, el transporte.
 
Y por eso yo quisiera pedirles a todos los habitantes de esta región que sientan que este Plan de Desarrollo de la Región de Aysén es para ustedes, y queremos hacer una alianza estratégica, firme, fuerte, entre el Gobierno central, el gobierno regional, los gobiernos comunales, los parlamentarios y la comunidad, y las fuerzas vivas de Aysén, para que Aysén pueda despegar  y pueda aprovechar en plenitud las maravillosas oportunidades que Dios puso en esta tierra.
 
Por eso termino estas palabras diciendo que estamos muy comprometidos, entusiasmados y esperanzados en que vamos a escribir juntos las páginas más hermosas de esta hermosa Región de Aysén.  
 
Y quiero felicitar a las familias que están recibiendo estos subsidios, sé que lo van a utilizar con mucha sabiduría. Siempre yo he confiado mucho en la sabiduría de las familias, por eso pienso que lo lógico es que quién decida las cosas fundamentales de la familia sea la propia familia, y los padres puedan elegir la educación de sus hijos, puedan elegir la salud de sus familias, puedan elegir dónde y cómo administran sus bienes.
 
Eso es lo que queremos, un país más libre, en que cada familia sea más dueña de su propio destino; un país más próspero, que tenga más oportunidades de crecimiento y desarrollo; un país más justo, en que todos tengan igualdad de oportunidades y podamos derrotar la pobreza; y también un país más humano, más fraterno, más solidario, que nos miremos como hermanos, como miembros de una misma comunidad.
 
Ése es el gran sueño de ese Chile grande, bueno, desarrollado, que es lo que orienta, motiva y guía todos los pasos que damos como Gobierno de Chile. Y yo estoy seguro que interpretamos lo que es el verdadero sentido y anhelo de la inmensa mayoría de los chilenos.
 
Muchas gracias.  