Muy buenas tardes:
 
Estamos en un lugar maravilloso de nuestro país, Cerro Castillo, el “verdadero” Cerro Castillo, que lo tengo a mis espaldas, y estamos esperando que se abra, que se muestre, que se descubra.
 
Pero esta zona de Chile, que es un regalo de Dios, necesita muchas cosas, pero tal vez lo más importante es integrarse al territorio de nuestro país. Por eso que nuestra tarea, nuestro desafío, nuestra misión es unir a Chile por territorio chileno, las 24 horas del día, los 365 días del año.   
 
Y estamos avanzando en esa dirección.
 
Nuestro programa contempla 50, 50, 50: en la Ruta Austral, la Ruta 7 Sur, vamos a pavimentar 50 kilómetros en la Región de Los Lagos, y 100 kilómetros en la Región de Aysén, 50 de Coyhaique hacia el norte y 50 de Coyhaique hacia el sur.
 
Y hoy día estamos en Cerro Castillo inaugurando el primer tramo de 13,5 kilómetros, que va a ir desde Cerro Castillo hacia el sur, lo cual es una noticia muy importante porque hacía 20 años que no pavimentábamos nada, desde Cerro Castillo hacia el sur.
 
Cuando tengamos este proyecto, desde Coyhaique vamos a poder llegar a La Junta, por camino pavimentado, y desde La Junta hasta Puerto Montt está todo pavimentado, y por tanto vamos a unir Coyhaique con la Región de Los Lagos hacia el norte.
 
Pero también tenemos que unir a Coyhaique con el Sur, por eso es tan importante lo que estamos haciendo hoy día, que es inaugurar o reinaugurar, después de 20 años, el esfuerzo por continuar con la Ruta Sur, desde Cerro Castillo, donde estamos hoy día, hacia el Sur.
 
Y muy pronto, antes de lo que muchos soñaron y pensaron, vamos a tener un país integrado, la Región de Magallanes, la Región de Aysén, la Provincia de Palena, integrados al Chile Continental.
 
Y eso es muy importante por dos razones: primero, porque va a mejorar la calidad de vida de los habitantes de Palena, Aysén y Magallanes, van a estar mejor conectados, van a poder desplazarse con mayor rapidez, con mayor seguridad, pero también va a ser muy bueno para todo el resto de los habitantes de nuestro país, que van a poder conocer estas maravillas, y venir a hacer turismo al sur del mundo, la Región de Aysén, que tiene más lagos que la Región de Los Lagos, más ríos que la Región de Los Ríos, y más maravillas -dicen algunos- que el Paraíso.
 
Y también, muy importante, es seguir hacia el sur, porque recordemos que también algún día vamos a llegar a la Región de Magallanes, a Natales y también a Punta Arenas. Sabemos que entremedio hay obstáculos formidables como los Campos de Hielo, pero también sabemos que la ingeniería chilena y el empuje de nuestros compatriotas nos va a permitir unir a Chile por territorio chileno las 24 horas del día, los 365 días del año.
 
Así que quiero saludar, reconocer, valorar y agradecer el trabajo que están haciendo ustedes por integrar a nuestro país, por unir a Chile y por darle a estas maravillosas regiones del Sur, una oportunidad para poder desarrollarse en plenitud.
 
Señor alcalde, yo lo tengo desafiado a que este verano, voy a volver a acá y vamos a ir a conocer y a recorrer el Parque de Cerro Castillo. Pero usted, lo va a tener que hacer con su señora, y yo con la mía. Así que ése es el compromiso que tenemos, agradezco y quiero decirles que me siento orgulloso de ser chileno, orgulloso de estar en Cerro Castillo, orgulloso de este país maravilloso que Dios nos regaló.
 
Muchas gracias.      
 
 