Muy buenas tardes:
 
Los españoles, cada vez que llegan a un lugar, dicen que lo descubren. La verdad es que el Estrecho de Magallanes estaba descubierto mucho antes.  Esto no es que yo pretenda que porque vengo a Magallanes, estoy descubriendo Magallanes.  No, estoy viniendo a Magallanes.
 
Pero fue un momento muy histórico, porque además de que fue la primera vez que un europeo miró estas tierras desde el Estrecho de Magallanes, y me refiero a Hernando de Magallanes y también a Sebastián Elcano, fue la primera vez que se dio la vuelta al mundo, literalmente, en esa excursión que lideraron Magallanes, y que cuando fue muerto en Filipinas, continuó Elcano.
 
Pero lo cierto es que ésta es una región que tiene un significado muy especial, no solamente para los magallánicos, para todos los chilenos, porque es la zona austral, es el fin del mundo, es la puerta de entrada a la Antártica.
 
Por eso, lo que se llamó “la Terra Australis”, la “tierra incógnita”, “ese mundo por descubrir”, así lo denominaban en esos tiempos en España y en toda Europa, hoy día es una de nuestras más hermosas regiones, como es la Región de Magallanes y la Antártica.
 
Quiero saludar con mucho cariño a la intendenta, con mucho cariño al alcalde, a la ministra que nos acompaña, a la diputada. 
 
Pero lo cierto es que en esta región viven 166 mil chilenos y chilenas, pero son parte del corazón de nuestro país.  Todos los chilenos, cuando oímos hablar del Estrecho de Magallanes, sentimos una tremenda curiosidad y ganas por conocerlo y, sobre todo, por bañarnos en sus aguas en el mes de julio, como lo hacen tantos magallánicos, para mostrar su temple, su fuerza y su resistencia al frío.
 
Pero yo recuerdo perfectamente bien cuando en marzo del año 2012, siendo Presidente de Chile, el Río Las Minas nos jugó una mala pasada, fue una crecida, pero la naturaleza puso su parte y el hombre puso también la suya, porque los puentes que habíamos construido sobre el Río Las Minas se transformaron en verdaderas represas, que contuvieron el agua y generaron una inundación que estoy seguro ningún magallánico ha olvidado ni olvidará nunca.
 
Por eso nos pusimos inmediatamente en acción, y la primera conclusión fue que había que reemplazar todos los puentes, porque los puentes tienen que ser para que pasen las personas, pero también para que pase el agua. Y como tenían cerchas, como las vemos en las fotos, se transformaron en verdaderas represas que no dejaron que el agua fluyera y se produjo una tremenda inundación, con un daño muy grande a esta ciudad y a los habitantes de Magallanes.
 
Por esa razón, para evitar que esto vuelva a ocurrir, ideamos un plan que significó cambiar los puentes.  Primero, que ya está hecho, el Puente Magallanes, que se construyó nuevamente el año 2012; después el Puente Boris, que fue el año 2015, y lo estábamos viendo hace un momento; el Puente Navarro, el 2015; y hoy día estamos iniciando el cambio del último puente, el Puente Chiloé. Yo sé que entre Chiloé y Magallanes existe una verdadera hermandad, lo vimos cuando pasamos por la costanera y vimos la goleta “Ancud”, que fue tan importante en la vida de Magallanes.
 
Ésta es una obra muy moderna, que no tiene cerchas, sino que deja libre el curso del río y que ha significado una inversión muy importante, cerca de 2.500 millones de pesos, pero que además significa que le vamos a dar seguridad, aún cuando sabemos que vamos a tener que cambiar un puente más, que está cerca del Estrecho, para poder permitir que el Río Las Minas, cuando quiera ponerse bravo, pueda pasar raudo, sin inundar la ciudad.
 
Por todo eso es que estamos muy contentos de estar aquí, y también les quiero anunciar que hemos trabajado intensamente con la intendenta, con los Seremis, con los parlamentarios, en el Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes, que vamos a dar a conocer mañana, para que esta región, cuando se acerque a celebrar los 500 años del descubrimiento o del encuentro con el Estrecho, pueda tener en marcha todos los motores de su desarrollo y avanzar hacia el futuro sin dejar a ningún magallánico atrás.  Ese es el objetivo, la misión y la razón del Plan Magallanes, que vamos a presentar en el día de mañana.
 
Y como sé que están con un poquito de frío, vamos a seguir hablando, les voy a contar una historia, les voy a cantar una canción, pero mejor no los torturo. Muchas gracias por acompañarnos.
 