Muy buenas tardes:
 
Muy contento de estar la Región de Magallanes y la Antártica; para ustedes es algo de todos los días, para nosotros es un verdadero privilegio. Y, además, con el Sol brillando, aunque poniéndose, lo cual augura buenos tiempos para esta maravillosa región.
 
Estamos en la Circunvalación Ramón Cañas, que fue un general que prestó muchos servicios y fue un gran defensor de esta región y de nuestra ligazón, conexión, pertenencia con la Antártica. Y él dijo una frase que viene muy bien a este momento. Dijo “cuidar, embellecer y defender la Patria, es querer a nuestro país”.
 
Y hoy día estamos haciendo un acto de amor, porque lo cierto es que estamos plantando -o iniciando la plantación- de 500 Abedules, 500 porque estamos conmemorando la próxima celebración de los 500 años que dos hombres con valentía, coraje y audacia, uno portugués, el otro español, iniciaron una aventura, que era dar la vuelta al mundo por primera vez en la historia. Y en esa aventura se encontraron con el Estrecho de Magallanes.
 
Los españoles y los portugueses piensan que cada vez que llegan a un lugar, lo descubren. La verdad es que llegaron, pero estaba descubierto mucho antes, porque aquí vivían nuestros pueblos originarios, los yaganes, desde miles de años antes.
 
Pero sí fueron los que lograron unir el mundo, y dar la circunvalación a la Tierra en ese memorable viaje de Hernando de Magallanes y Sebastián Elcano.
 
Esta plantación de 500 Abedules es muy simbólica, en primer lugar, por los 500 años del Estrecho, pero segundo, porque el Abedul, que es un árbol que viene de los países nórdicos, es un árbol muy resistente, es resistente a la intemperie, al frío, a las condiciones climáticas, y tiene una tremenda fortaleza y una tremenda resiliencia, igual como son de fuertes y resilientes los habitantes de esta región. Ayudan en muchos sentidos a mejorar la calidad de vida. Por de pronto, son pulmones verdes. 
 
Nosotros respiramos oxígeno y exhalamos CO2. Cuando se produce combustión se emite CO2, que es un gas que produce mucho daño. Los árboles hacen justo lo contrario: absorben CO2 y liberan oxígeno. Sin los árboles no sería posible la vida en nuestro planeta.
 
Y por eso son un aliado muy importante en nuestra lucha para combatir el cambio climático y el calentamiento global. Y Chile es uno de los pocos países en el mundo que tiene una capacidad de hacer crecer sus bosques y no hacerlos disminuir, porque en Chile plantamos más árboles de los que cortamos, y estamos haciendo un gran aporte a la salud del planeta.
 
Pero además de eso, los árboles nos dan sombra, nos permiten recreación, hermosean la ciudad y, por tanto, esta iniciativa de plantar estos 500 Abedules, además de simbólica, tiene un sentido muy práctico: reducen la velocidad del viento y nos protegen de la naturaleza.
 
Es por esa razón que hace un tiempo, en nuestro primer Gobierno, iniciamos un programa que se llamaba “un árbol por cada chileno”, y hemos plantado hasta ahora 18.325.437 árboles. ¿Cuántos árboles va a plantar usted alcalde?  (Alcalde: “Ahora, 500”)  Le falta un largo camino, uno más, uno más uno, y así vamos avanzando, pero fíjese que en estos días hemos logrado plantar un árbol por cada chileno, lo cual fue un proyecto que cuando se inició parecía imposible, pero la realidad mostró que sí era posible.
 
“Cuando plantamos árboles -decía un Premio Nobel de la Paz- plantamos las semillas de la paz, de la vida, de la esperanza”.  Y por eso esta iniciativa es una muy buena iniciativa, que va a cambiar, esperamos, el rostro de esta ciudad y de este barrio, y que nos va a permitir mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos.
 
Porque el planeta Tierra es uno solo, yo sé que Elon Musk, el gran innovador de Tesla, está tratando de encontrar una alternativa a la vida en el planeta Tierra. Yo conversé con él hace un tiempo, y me decía que una de las lunas de Saturno podría tener condiciones aptas para la vida humana. Pero esa luna nunca nadie la ha visto, porque no está dispuesta o disponible para el ojo humano. Hay que viajar hasta allá para ver si existe esa luna. 
 
Así que, mientras tanto, y mientras Elon Musk, el gran descubridor e innovador de Tesla, descubre ese planeta, nosotros mejor cuidemos el único que tenemos, que es el planeta Tierra, porque es aquí donde vamos a vivir nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán.
 
Por todo eso, quiero agradecer su presencia aquí y contarles que hemos trabajado durante muchos meses, con mucha fuerza e intensidad, con la intendenta, con el alcalde, con los Seremis, y mañana vamos a compartir con los magallánicos el Plan de Desarrollo para la Región de Magallanes y la Antártica, que esperamos sea un buen Plan para ustedes, porque ésa es la única razón que nos motivó a trabajar, y queremos recibir el aporte de toda la comunidad magallánica para mejorar, potenciar y hacer que ese Plan sea un Plan que le cambie la vida para mejor a todos los habitantes de esta maravillosa tierra del fin del mundo, la tierra de Magallanes, “la Terra Australis”, “la Tierra Incógnita”.
 
Muchas gracias.