Tengo que compartir con ustedes algunas buenas noticias.
 
Hace algunos días tuve la oportunidad de estar en España con el Presidente Pedro Sánchez y con el Rey Felipe  y la Reina Letizia, y los invitamos a ser parte de esta gran celebración de los 500 años de la maravillosa aventura que demostró coraje, audacia y talento de Hernando de Magallanes y Sebastián Elcano, y también invité al Primer Ministro de Portugal.  Así que esperamos que el año 2020 esta “Terra Australis”, esta “Tierra del fin del mundo”, esta tierra maravillosa de Magallanes y la Antártica, se transforme en la capital del mundo.
 
Y como es una gran fiesta, quería contarles dos cosas: en primer lugar, los españoles, que son nuestra Madre Patria y que nos regalan su historia, su lengua, sus costumbres, son un país maravilloso, pero tienen una costumbre que a mí me sorprende: cada vez que un español llega a alguna parte, cree que lo descubrió. Colón creía que descubrió América, la verdad que estaba descubierta hacía miles de años, y Hernando de Magallanes pensaba que descubrió Chile; también estaba descubierto hacía mucho tiempo.
 
Pero sí la aventura de Magallanes significó la unión de los mundos, porque en esos tiempos, buscando una nueva ruta hacia el Asia, iniciaron esta aventura de hacer la circunvalación de la Tierra. Y fue una aventura llena, llena de adversidades, de heroísmo.  Los que han leído los libros que cuentan esa historia -y el alcalde está reeditando muchos libros- van a poder realmente comprender lo que significó el coraje, la valentía, la determinación, lleno de adversidades, como los dos barcos que se devolvieron a España desde el Estrecho de Magallanes, diciendo que Hernando de Magallanes había muerto.  Pero después llegó a Filipinas, se enfrentó con los pueblos nativos, lo mataron y dicen que se lo comieron.  Así que el término de Hernando de Magallanes, ese gran descubridor, y tomó la posta Sebastián Elcano, que tiene dos cosas maravillosas:  fue el primer hombre que dio la vuelta al mundo y… se llamaba Sebastián.
 
Por eso, para darle importancia a este evento, hemos invitado al Rey de España, a la Reina Letizia, al Presidente Pedro Sánchez, de España, al Primer Ministro de Portugal, con el liderazgo del alcalde de Magallanes, pero son ustedes los verdaderos protagonistas. Y, además, le hemos pedido a una joven promesa de la televisión chilena que sea el embajador de esta gran causa, don Pancho Saavedra, para quien pedimos un gran aplauso  (Pancho Saavedra:  “Un honor, Presidente”).
 
Porque “éste es el lugar que habla”.  Así que, gracias Pancho Saavedra por la oportunidad de asumir esta causa, gracias alcalde por su convicción y fortaleza, y vamos a ser aquí en Magallanes, por algún tiempo, la capital del mundo, y ustedes van a ser los grandes protagonistas.
 
Que Dios los bendiga, muchas gracias.
 