Muy buenos días:
 
Estamos en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, que es una región muy especial, en primer lugar, porque aquí viven muchas chilenas y chilenos que merecen y van a tener una mejor vida. Pero, además, porque es una región fronteriza, estratégica, es la puerta de entrada a la Antártica y es una región que, por razones climáticas, sufre inclemencias y adversidades muy importantes.
 
Ayer estuvimos plantando 500 abedules, como un símbolo de homenaje a los 500 años desde que Hernando de Magallanes conoció y observó el Estrecho de Magallanes, y fue la primera vez que un europeo miró territorio chileno.
 
También estuvimos inaugurando un conjunto habitacional de casas que se están haciendo de acuerdo a las necesidades de esta región, con mucho mejor aislamiento, con mejor calefacción.
 
Además, participamos de una fiesta -en que estaba Pancho Saavedra, que es el representante, el embajador de la celebración de los 500 años- y dimos la partida a la construcción del cuarto puente sobre el Río Las Minas, el Puente Chiloé, para evitar que se repita lo que ocurrió el 2012, cuando el crecimiento del Río Las Minas se encontró con que los propios puentes obstaculizaban su cauce, se transformaron en una represa y se inundó una parte muy importante de la ciudad de Punta Arenas.
 
Por supuesto que tenemos que ir a saludar al “Indio de Punta Arenas”, para que nos garantice que vamos a volver, pero hoy día queremos presentar la columna vertebral del Plan de Desarrollo de la Región de Magallanes y la Antártica, que va a ser la carta de navegación, la hoja de ruta.
 
Quiero recordarles a los amigos de estas maravillosas tierras magallánicas que durante nuestro primer Gobierno esta región creció con mucha fuerza: 8,5% en promedio. Si lo acumulamos en cuatro años, 35% de crecimiento, y dio un gran salto adelante, que queremos repetirlo una vez más, en esta oportunidad.
 
Este año, de acuerdo a nuestras proyecciones, esta región va a crecer en torno al 12%; es decir, es una región que está mostrando un tremendo liderazgo y dinamismo.  Pero, sin duda, requiere que creemos los pilares y las bases para que el desarrollo sea sustentable, sea inclusivo y sea integral, amistoso y protector del medio ambiente, que llegue a todos los hogares magallánicos y, por supuesto, no es solamente desarrollo material, “no sólo de pan vive el hombre”.
 
Por eso, el Plan que estamos desarrollando es un Plan que incluye a las cuatro provincias de esta región y a las 11 comunas, y lo que busca es potenciar las grandes capacidades y los motores de desarrollo de esta región.
 
Por una parte, la pesca. La pesca se está desplazando hacia el sur y, por tanto, si en alguna época la capital de la pesca fue la Región de Los Lagos, después se desplazó a la Región de Aysén, inevitablemente va a llegar a la Región de Magallanes. Y queremos aprender de las lecciones y de los errores que se cometieron y evitar que se produzcan, por ejemplo, rebrotes del virus ISA, que tuvo en jaque a la industria del salmón en la Región de Los Lagos.
 
Segundo, ésta es una región que tiene un tremendo potencial energético y minero. Y, por tanto, tenemos que aprovechar ese potencial, con respeto, con cuidado por el medio ambiente.  Pero lo que no podemos hacer es dejar de aprovechar las riquezas que esta región tiene.
 
Tercero, ésta es una región que también tiene un tremendo crecimiento por venir, en materia de agricultura y ganadería. Lo que antes era imposible, hoy día se está haciendo posible, gracias al cambio climático y también al cambio tecnológico. Y, por tanto, aumentar la fertilidad de las praderas, de las estepas, aumentar la masa bovina, aumentar la masa de animales en general, aumentar la capacidad agrícola de esta región, es un tercer motor.
 
Y el cuarto, por supuesto, es el turismo. Ésta es una región virgen. Más del 60% de su territorio pertenece al Estado, es una región que aporta una enorme cantidad de parques y bellezas naturales, y queremos que pueda ser disfrutada por los chilenos y también por los extranjeros. Y, por tanto, el esfuerzo de este Plan de Desarrollo, el crear infraestructura, conectividad, conectividad para que los turistas puedan venir y para que los magallánicos puedan ir hacia el norte, y también infraestructura de turismo es parte esencial.
 
Este Proyecto de Desarrollo de la Región de Magallanes contempla un Fondo Nacional de Desarrollo Regional de cerca de 73 mil millones de pesos. Es el más grande FNDR que ha tenido esta región en su historia, y que es mucho mayor que el que tuvimos el año pasado.
 
Pero además de ello, contempla un proyecto de inversión sectorial, es decir, además del FNDR, hay un gran plan de inversiones en materia de salud, en materia de educación y, especialmente, en materia de obras públicas, que alcanza a una cifra cercana a los 250 mil millones de pesos. 
 
Es decir, éste es un plan poderoso, es un plan que pretende crear las bases para que esta región siga desarrollándose, siga creciendo, siga aprovechando sus grandes riquezas y potencialidades naturales.
 
Desde ese punto de vista, el Plan tiene 5 grandes pilares, que son: mejoramiento de la calidad de vida; apoyo al emprendimiento, la innovación y el crecimiento; grandes obras de conectividad regional; además de, por supuesto, transformar a Magallanes en la puerta de entrada de verdad hacia el mundo de la Antártica; y en este caso particular tenemos también que el 2020 vamos a recordar, conmemorar, celebrar los 500 años desde que Hernando de Magallanes llegó a estas tierras, buscando un nuevo paso hacia el Oriente y buscando también ese pasaje que unía los dos grandes Océanos, como son el Atlántico y el Pacífico.
 
¿En qué consiste este Plan de Desarrollo para la Región de Magallanes? 
 
Cinco ejes estratégicos, que yo los mencioné; 100 iniciativas muy reales y muy concretas; 65 proyectos de inversión y una obra emblemática para cada una de las comunas de esta Región de Magallanes y la Antártica.
 
En materia de mejorar la calidad de vida. El Plan contempla 63 iniciativas que incluyen una inversión del orden de los 155 mil millones de pesos, y tiene que ver esencialmente -voy a dar algunos ejemplos- con la construcción de viviendas. Tenemos un grave déficit de viviendas en la Región de Magallanes: este Plan contempla, por ejemplo, la construcción de 352 viviendas en el sector sur-oriente de Punta Arenas; 282 soluciones habitacionales en Puerto Natales; además de muchas viviendas tuteladas en Natales, para grupos de especial vulnerabilidad y necesidad; la habilitación de centros de residencia para jóvenes en Punta Arenas, que no los tenemos, para que puedan vivir en un ambiente familiar y no en un ambiente carcelario, los jóvenes vulnerables o los que han tenido problemas con la justicia.  Además, en materia siempre de calidad de vida, está la habilitación de centros de residencia para niños y especialmente niños en situación vulnerable.
 
Pero el Plan abarca otras áreas, por ejemplo, la reposición de la red de alcantarillado y la construcción de la planta de tratamiento de aguas servidas en Villa Punta Delgada, en la comuna de San Gregorio -está aquí el alcalde, don Edgar- ésta fue una vieja aspiración suya y que la vamos a hacer realidad, igual como hemos hecho realidad tantas aspiraciones del alcalde de Natales. Pero, además, usted tiene una comuna maravillosa y quiere hacerla mejor, me parece muy bien, pero también recuerde que hay otras comunas en la Región de Magallanes.
 
La habilitación del centro de residencia -que yo les mencionaba- la reposición del alcantarillado en San Gregorio; la construcción de una red de alcantarillado de la planta de tratamiento de aguas servidas en Villa Cameron, en la comuna de Timaukel; la construcción de la plaza costanera Canal Fitz Roy, en la Villa Ponsomby, en la comuna de Río Verde -estoy solamente mencionando algunas de las obras-; la construcción del gimnasio polideportivo Padre Zavattaro en Porvenir; la construcción del Complejo de Carabineros en Punta Arenas, que es absolutamente necesario.
 
En el tema del emprendimiento, el crecimiento y el desarrollo de la región, el Plan contempla inversiones muy significativas en esta materia, entre las cuales quisiera solamente destacar un poderoso programa de fortalecimiento de la autonomía económica de las mujeres. Porque cuando no tienen autonomía económica las mujeres, están en una situación muy vulnerable y muy dependiente.
 
La capacitación de muchos agricultores en las nuevas técnicas de horticultura, sustentable para pequeños agricultores. Ésta es una tierra limpia, cristalina, prístina, y por tanto va a poder desarrollar lo que se llama la agricultora orgánica, que es la agricultura más demandada, más apreciada y mejor pagada en el mundo en estos instantes.
 
Además de ello, tenemos el programa de inversión en el Parque Nacional Torres del Paine, que sin duda lo requerimos, un parque maravilloso. Todavía recordamos la tragedia que significó el descuido, que nos significó que se quemaran cerca de 17 mil hectáreas, ustedes se acuerdan de ello, queremos que eso nunca más se repita, pero tenemos que tener un parque con más infraestructura para ser capaz de recibir mejor y a más visitantes, a conocer esas maravillas.
 
Hay muchas áreas que se pueden concesionar en la zona del Parque Torres del Paine para hacerlo un parque más abierto, que reciba a más visitantes.
 
Tenemos el mejoramiento urbano de las costaneras de las principales capitales provinciales, incluyendo Natales, que tiene una de las costaneras más lindas del mundo, pero después de la de Punta Arenas, pero con mucha razón el alcalde de Natales quiere superar a la costanera de Punta Arenas.
 
La infraestructura y los servicios en Puerto Williams para turismo de cruuceros y turismo antártico, la introducción de cultivos intensivos de erizos, que es un cultivo que ha demostrado ser muy factible para poder hacer exportaciones de erizos frescos, naturales, que están muy demandados.
 
El sistema de concesiones para proyectos turísticos y áreas protegidas en muchos terrenos que hoy día son fiscales, son parte de este gran proyecto de desarrollo económico.
 
Pero sin duda la conectividad en esta región es fundamental. Tuvimos en Aysén hace unos días, y vimos el punto de partida a un gran proyecto para completar la Ruta Austral y unir a Chile por territorio chileno hacia el norte y hacia el sur, en forma segura y con 24 horas.
 
Y por eso la construcción del camino Vicuña-Yendegaia, que va a pasar por la Caleta 2 de Mayo y que va a llegar a la Cordillera de Darwin, y la segunda etapa va a ser cruzar la Cordillera de Darwin y llegar al Canal del Beagle. Ése va a ser un tremendo aporte a la conectividad de esa zona de esta región.
 
El mejoramiento de la ruta que une el sector de Onaisín con San Sebastián -gran nombre- y con la Provincia de Tierra del Fuego;
 
La ampliación y mejoramiento del aeropuerto Presidente Ibáñez en Punta Arenas;
 
La Fibra Óptica, que nos va a permitir conectar a Magallanes directamente a la tecnología 5G; es decir, pasar a la tecnología más moderna y de punta que existe en el mundo entero, lo cual va a permitir una conectividad total en tiempo real; 5G es cien veces más rápido que 4G, por dar solamente una idea del salto adelante en conectividad digital que va a experimentar esta región.
 
Además, en el ámbito del deporte y la cultura, tenemos una serie de eventos que están relacionados con la celebración, conmemoración de los 500 años de la llegada de Magallanes, como la Regata Internacional “Grandes Veleros”.
 
Quiero además decirles que estuve con el Rey Felipe y con la Reina Letizia, y naturalmente ellos estaban extraordinariamente interesados en poder venir a participar de esa gran fiesta, que es una fiesta no solamente de Magallanes, no solamente de Chile, no solamente de España y Portugal, sino que, en cierta forma, del mundo entero. Así que esperamos poder contar con la presencia de el Rey Felipe y la Reina Letizia.
 
Pero además de ello, el Plan de mejoramiento integral de proyectos como Cerro La Cruz, la construcción del ascensor panorámico en el sector de Cerro La Cruz en Punta Arenas, son parte de esta iniciativa con relación a los 500 años.
 
La construcción de un museo de Nao Victoria en Punta Arenas, que recuerde todas las hazañas marítimas y navales que han ocurrido. En unos minutos más, vamos a estar en la costanera, al lado de la Goleta “Ancud”, en un desfile que se anticipa a esta preparación.
 
Pero queremos fortalecer a Punta Arenas y a Puerto Williams como puertos de entrada al mundo de la Antártica, y por esa razón vamos a mejorar la infraestructura portuaria y multipropósito en Puerto Williams. Ésa es una inversión muy significativa y también estamos en el plan de expansión y habilitación de un aeropuerto de mayor capacidad.
 
La construcción del Centro Subantártico en Cabo de Hornos, y muchos otros proyectos en las distintas comunas de esta maravillosa región.
 
Tenemos un proyecto emblemático y grande para cada una de las comunas, pero le voy a dejar la responsabilidad a los alcaldes de que lo que puedan plantear y presentar a sus vecinos en sus comunas. Y por eso les tenemos buenas noticias a la comuna Antártica, a la comuna de Cabo de Hornos, a la comuna de Porvenir, a la comuna de Primavera, comuna de Natales, Torres del Paine, Timaukel, Río Verde, San Gregorio, Laguna Blanca y, por supuesto, también Punta Arenas.
 
En síntesis, éste es un esfuerzo gigantesco que vamos a hacer los gobiernos comunales, los gobiernos regionales, el Gobierno central y la comunidad, las fuerzas vivas de Punta Arenas, para dar un gran salto adelante hacia un mayor desarrollo integral, inclusivo y sustentable, hacia un mejor aprovechamiento de las maravillas y oportunidades que esta región tiene. Y con un solo propósito: mejorar la calidad de vida, darles mejor vida para que todos los magallánicos puedan buscar junto a sus seres queridos, una vida más plena, una vida más feliz en esta tierra bendita por Dios.
 
Muchas gracias.