Muy buenas tardes:
 
En primer lugar, quiero expresar mi más profunda gratitud por estar comprometidos, involucrados con el alma, el corazón y la cabeza con este proyecto “Compromiso País”.
 
Saludo a la comunidad académica, a los empresarios, a los miembros de organizaciones sociales y, por supuesto, a los ministros que van a participar de este gran proyecto, y muy especialmente al ministro Alfredo Moreno, que le toca la responsabilidad de coordinar esta gran iniciativa.
 
¿En qué consiste? En palabras simples, hemos dicho que nuestra misión es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor movilidad social y con menos desigualdades.
 
Si crecemos al 5%, o al 4%, cosa que hemos hecho en el pasado, vamos a lograr, antes de que termine la próxima década, un ingreso per cápita de USD 40 mil, o de USD 35 mil, a paridad cambiaria.
 
¿Qué significa eso? Que vamos a alcanzar los niveles que hoy día tienen países como España, como Italia, como Nueva Zelandia, por dar tres ejemplos.
 
Pero sabemos que crecimiento es un instrumento, no es el fin; el fin es un desarrollo integral, inclusivo y sustentable. Integral, es mucho más que desarrollo material, “no sólo de pan vive el hombre”, también queremos desarrollar nuestra democracia, nuestras instituciones, la convivencia, la seguridad ciudadana; inclusivo, queremos que llegue a todos los hogares y a todas las familias chilenas; y sustentable, respetuoso y armonioso con el medioambiente y la naturaleza.
 
Esto es como un tren, por supuesto que hay que hacer avanzar al tren, y para eso se requiere locomotoras, combustible, pero qué sacamos con que el tren avance si muchas chilenas y chilenos no se logran subir a este tren del desarrollo.
 
Acabamos de ver un sólo ejemplo de los 16 grupos vulnerables. Hay 5 millones de chilenas y chilenos que ya no están en la educación formal y que nunca completaron su educación media.
 
¿Qué le ofrece la Sociedad del Conocimiento y la Información, la Revolución Tecnológica, a personas que no tienen una educación media completa?
 
Y, por tanto, lo que no queremos hacer es que este tren avance, dejando a los pasajeros a la vera del camino.
 
Y por eso un componente esencial de este proyecto “Compromiso País”, es que todos puedan subirse al tren del desarrollo y que nadie se quede atrás.
 
Es una tarea titánica, exigente, pero es una tarea factible, y yo estoy absolutamente convencido que, si queremos un país de verdad desarrollado, un país libre, democrático, necesitamos construir una sociedad más inclusiva y más justa.
 
Y por esa razón, este proyecto lo que hace es juntar fuerzas, unir esfuerzos, comprometer corazones para que el desarrollo de Chile sea un desarrollo que llegue a todos los hogares de nuestro país, y no tengamos siempre esta idea que el país es desarrollado o va camino al desarrollo, pero con desigualdades absurdas. No queremos que se diga que es un país que tiene un desarrollo a nivel europeo y una distribución del ingreso del nivel africano.
 
Y ésa es la esencia de este proyecto, ¿y cómo lo vamos a hacer? Evidentemente que tenemos que preocuparnos del crecimiento, la inversión, la innovación, el emprendimiento, la productividad, porque de lo contrario el tren se queda estancado. Y si el tren se queda estancado, nadie avanza.
 
Pero también necesitamos preocuparnos que todos los pasajeros puedan subirse al tren, y hay millones, literalmente millones de chilenas y chilenos que en sus actuales circunstancias no pueden, por sus propios medios, subirse al tren.
 
Siempre hemos dicho que los tres pilares fundamentales para derrotar la pobreza y conseguir una mayor igualdad de oportunidades, son crear muchos y buenos empleos, mejorar la calidad de la educación para todos, y fortalecer la familia. Pero esos tres pilares funcionan para aquellos que están integrados a la sociedad; no funciona para aquellos que están marginados de la sociedad.
 
Y este proyecto “Compromiso País”, que parte de un Mapa de la Vulnerabilidad, lo que hizo fue identificar a todos los distintos grupos de chilenas y chilenos que están marginados, que por sus propios medios no van a poder beneficiarse de un país que avanza hacia el desarrollo, con el objetivo de identificarlos y posteriormente desarrollar políticas que les permitan superar esas vulnerabilidades y esas carencias, y poder subirse a este tren que avanza hacia el desarrollo.
 
Eso es el alma y el corazón del proyecto “Compromiso País”.
 
Y algunos piensan que es imposible, algunos piensan que es un sueño. Los que creen que es imposible son los que nunca se comprometen con grandes proyectos, nobles y ambiciosos, y siempre prefieren quedarse en el lado de la crítica o en el lado del escepticismo. Y los que creen que es un sueño, tiene razón: es un sueño, pero es un sueño que compartimos la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos.
 
Y por eso yo quiero terminar estas palabras con las mismas palabras con que inicié: quiero agradecerles desde el fondo del corazón, porque ésta es una experiencia nueva, llena de dudas, llena de obstáculos, llena de dificultades, pero nunca los caminos a las más altas cumbres han estado pavimentados, siempre han estado llenos de obstáculos.
 
Y mi mujer dice que yo soy fanático de Víctor Hugo, y tiene razón. Víctor Hugo decía que “el futuro tiene distintos significados: para los cobardes, es el miedo; para los pusilánimes, es lo inalcanzable; para los valientes, es la misión a cumplir”.
 
Y yo creo que hoy día más que nunca Chile requiere tener esa audacia, esa valentía, ese compromiso y esa voluntad de decir “queremos un Chile en que todos y cada uno de los chilenos y chilenas sea parte de este gran proyecto de un Chile desarrollado, en forma integral, inclusiva y sustentable, que sepa que tiene un lugar para aportar, pero también que sepa que tiene un lugar para beneficiarse de los logros de este gran proyecto”.    
 
Y por esa razón, de los proyectos más emblemáticos, de los proyectos que más motivan, de los proyectos que más nos entusiasman, y por lo cual estamos todos hoy día convocados, es quebrar una historia de frustraciones, cambiar el curso de la historia hacia el futuro y construir ese país con el cual nuestros antepasados siempre soñaron, pero nunca lograron: un país más libre, un país más justo, un país más próspero, un país más solidario.
 
Les agradezco su aporte, que espero que sea imaginativo, constructivo y generoso, aportando capacidad de gestión, compromisos, experiencias, voluntades, para que en estas mesas de trabajo, donde siempre va a haber un ministro, porque el Estado no está renunciando a su deber y responsabilidad, como he escuchado a algunos decir, todo lo contrario: hay algunos que tienen una tremenda confusión conceptual, confunden lo público, que nos interesa a todos, con lo estatal, que es una parte de la sociedad.
 
Y éste es un proyecto público, que nos interesa a todos, pero que trasciende al Estado y por eso hemos convocado a la sociedad civil, a los académicos, a las organizaciones sociales, a los empresarios, para que bajo la conducción del Estado, que no renuncia a su deber y responsabilidad, unamos fuerzas para que Chile llegue a la próxima década como un país que logró lo que nunca ningún otro país había logrado en América Latina, que es conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad con igualdad de oportunidades, con movilidad social y con solidaridad.
 
Muchas gracias.   