Muy buenas tardes:
 
El crimen organizado es un enemigo formidable. Es un enemigo poderoso, inteligente, que se adecúa, que cambia, que va siempre o intenta siempre ir un paso adelante, y que no respeta a nada ni a nadie para cometer sus perversos objetivos.
 
Y lo primero que tenemos que tomar conciencia es que como sociedad tenemos que tener plena unidad y plena convicción en que debemos combatirlo con todos los instrumentos de la ley. Pero eso no es suficiente, también con toda la fuerza de la voluntad y todos los insumos de la tecnología y de la inteligencia. 
 
Y especialmente en esta zona norte de nuestro país, en que compartimos fronteras con dos países que son los dos países que están entre los de mayor producción de cocaína en el mundo, como es el caso de Perú y Bolivia, y que, además, tenemos una frontera que es fácilmente penetrable, por la multiplicidad de pasos, por las dificultades geográficas y, además, tenemos una costa que también es fácilmente penetrable, como lo ha demostrado la experiencia.
 
Porque sabemos que, por esta zona norte, ingresa al país gran parte de la droga que finalmente termina destruyendo a nuestros niños, a nuestros jóvenes, a nuestras familias.
 
Por eso, el compromiso de nuestro Gobierno frente al crimen organizado -y me refiero al narcotráfico, al contrabando de personas y de armas, y también a la trata de personas- es una guerra sin cuartel, sin misericordia, porque nuestra solidaridad está con los chilenos y chilenas que debemos proteger de estos delincuentes organizados.
 
Por eso la firma hoy día de este decreto que, en forma inédita, por primera vez, crea una Fuerza de Tarea Conjunta, en que participan el Ministerio del Interior, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, las Fuerzas Armadas, a través del Estado Mayor Conjunto, también participan otras instituciones públicas, como es el caso de la DGAC, como es el caso del Servicio de Impuestos Internos, es un gran paso adelante para proteger nuestras fronteras.
 
Todo país no sólo tiene el derecho, tiene la obligación de proteger sus fronteras, en Chile queremos fronteras abiertas a todo aquello que le hace bien a nuestro país, pero queremos fronteras cerradas a todo aquello que le hace daño a nuestro país, y muy especialmente al crimen organizado, a la trata de personas, al narcotráfico, al contrabando y al ingreso de armas a nuestro país.
 
Por eso, esta Fuerza de Tarea Conjunta es la mejor respuesta que podemos dar para cumplir con nuestra obligación de combatir el crimen organizado y de asegurarles a nuestros compatriotas una vida con mayor paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad.
 
Muchas veces, encontramos que la debilidad o la ambigüedad de algunos dentro de nuestra propia sociedad, son los mejores aliados del crimen organizado. Y por eso yo hago un llamado a todos mis compatriotas: en esto no debemos confundirnos, el narcotráfico, el crimen organizado, la trata de personas, el contrabando de armas son enemigos que nos causan un daño gigantesco, y especialmente a los sectores más vulnerables y a los sectores de clase media.
 
Y por esa razón, el combate tiene que ser con total unidad, y tiene que ser con total voluntad, pero la unidad y la voluntad son elementos esenciales, se requiere ser más inteligentes, ir un paso adelante de estos delincuentes o miembros del crimen organizado.
 
Por esa razón, aprovecho también de saludar a los parlamentarios -que estoy muy contento porque los veo que están tomando el sol, y eso les hace muy bien, señores senadores, señoras senadoras, señores diputados- y quiero terminar estas palabras pidiendo a todos mis compatriotas que, frente a los enemigos de Chile, frente a los enemigos del pueblo de Chile, no tengamos ninguna duda, no tengamos ninguna vacilación, y que nos unamos como un solo hombre y una sola mujer para combatirlos con toda la fuerza de la voluntad y con todo el rigor de la ley. 
 
Y ése es el objetivo de esta primera Fuerza de Tarea Conjunta de la Macrozona Norte; este viernes vamos a estar en Temuco, inaugurando la Fuerza de Tarea Conjunta de la Macrozona Sur; y próximamente formaremos también la Fuerza de Tarea Conjunta en la Macrozona Central, y de esa manera vamos a tener un país mejor protegido frente a sus enemigos, frente a aquellos que destruyen a nuestros niños, a nuestros jóvenes y a nuestras familias.
 
Y como Presidente de Chile, asumo un compromiso personal de liderar esta lucha sin cuartel y sin piedad contra el crimen organizado, que tanto daño le ha hecho a nuestro país.
 
Muchas gracias.
 