Muy buenas tardes:
 
Muchas gracias por esta maravillosa mañana de Sol, y queremos compartir con ustedes algo que ya lo hemos conversado con muchos, y en lo cual hemos trabajado durante meses, que es el Plan de Desarrollo para la Región de Valparaíso.
 
Valparaíso es una región maravillosa y llena de contrastes. Por de pronto, ha sido una región pionera, emprendedora, innovadora. Casi todo lo que ocurría en Chile, comenzaba en Valparaíso: el primer Cuerpo de Bomberos, el primer diario, la primera estación de televisión, la primera Bolsa de Comercio -que está, hoy día, en problemas-, el primer equipo de fútbol, y podríamos seguir. Era una región extraordinariamente innovadora, imaginativa, emprendedora, que se anticipaba a su tiempo.
 
Sin embargo, eso cambió durante el siglo pasado. Quizás el incendio que asoló a Valparaíso, o la apertura del Canal de Panamá, o el excesivo centralismo que cruzó a nuestro país durante el siglo pasado, le quitó esa fuerza de innovación, de liderazgo y de emprendimiento, que es lo que queremos recuperar.
 
Pero, además, es una región mágica, que no deja indiferente a nadie. Este puerto de Valparaíso enamora, fascina, cautiva a todos. Por algo, casi todos los poetas que han visitado esta zona, han terminado enamorados de Valparaíso, como Rubén Darío, como Pablo Neruda, como Vicente Huidobro, y tantos más.
 
Y, por lo tanto, es una región que tiene encantos propios de su historia, de su belleza natural, de su cultura, de sus leyendas.
 
Pero, además, es una región que ha sufrido grandes adversidades a lo largo de su historia, como el incendio a comienzos del siglo pasado, o el terremoto, o el bombardeo del cual fue víctima Valparaíso en la década de 1860, y que dio origen a la historia del submarino Flach, como el único elemento defensivo.
 
Y por eso, la esencia de este Plan es recuperar ese espíritu de liderazgo, de dinamismo, pionero, innovador, que puso a Valparaíso en los primeros lugares y a la vanguardia de los puertos del mundo.
 
Y para eso tenemos grandes y poderosos motores, que tenemos que volver a poner en marcha.
 
Por de pronto, ésta es una región que tiene un potencial agrícola gigantesco. Y por eso, el elemento agua es una parte esencial de este Plan.
 
Es una región que siempre ha tenido una vocación industrial, y ahora tal vez puede ser la capital de la industria sin chimeneas, la industria del futuro, la industria tecnológica, porque lo tiene todo: infraestructura, aeropuerto cercano, sus universidades, cultura. 
 
Puede también ser una capital de la educación. Hay 13 universidades en la Región de Valparaíso y, por tanto, puede ser una capital de la educación superior, una capital de la cultura, tiene muchos elementos, además de su potencial en otros rubros. También es una región minera, y tenemos que ser inteligentes para hacer que la minería y el medioambiente se armonicen y caminen en forma respetuosa uno al lado del otro.
 
Y, por supuesto, tiene un potencial turístico gigantesco, que lo estamos observando hoy en día, no solamente por su litoral, por sus playas, por su costa, sino que también por su maravilloso puerto de Valparaíso, por su maravillosa ciudad de Viña del Mar.
 
El turismo en Valparaíso tiene también una expresión en el interior de la región, en sus valles, en su historia, en su cultura, en su cordillera.
 
Por eso, este Plan lo que busca es recuperar lo que está en el alma de los habitantes de esta región, pero que por distintas razones no ha sido promovido y muchas veces incluso ha sido asfixiado, para que ese espíritu innovador, emprendedor, de imaginación, de creatividad, se vuelva a poner de pie y ponga en marcha a esta región.
 
Hicimos un gran esfuerzo -y esto fue un esfuerzo consensuado- por identificar las principales brechas y carencias, porque junto con poner en marcha los motores, tenemos que remover los cuellos de botella, los lomos de toro que dificultan el buen funcionamiento de esos motores del desarrollo. 
 
Y sabemos muy bien dónde están los problemas: seguridad pública, salud, situación hídrica, educación, ciencia y tecnología, desarrollo sustentable, la región requiere de mejor logística, también falta más dinamismo y crecimiento económico y empleos, hay sectores que son muy vulnerables, tenemos que mejorar el transporte, la infancia y los jóvenes tenemos que ponerlos primeros en la fila. En fin, las carencias son muchas.
 
Pero yo prefiero hablar de cómo vamos a enfrentar estos desafíos futuros, a lo que es el corazón y a dónde apunta este Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso.
 
Y voy a hacer una breve descripción de las principales obras, en cada uno de los rubros.
 
Y vamos a partir por seguridad ciudadana. Vamos a hacer un gran esfuerzo por mejorar la infraestructura y el equipamiento de nuestros carabineros y policías, para mejorar la seguridad y la tranquilidad que merecen los habitantes de esta región.
 
Entre estas obras está la comisaría para carabineros en El Belloto, el retén en el sector de Playa Ancha, el complejo policial en Viña del Mar, el complejo policial de la PDI en Los Andes, y un enorme esfuerzo en mejorar el equipamiento para poder enfrentar mejor las emergencias, y crear una central de monitoreo que pueda permitirnos dirigir y encauzar mejor las fuerzas de seguridad hacia este gran propósito.  Además de un laboratorio de criminalística, que es muy necesario en esta región.
 
Todo esto está concordado, discutido y, además, aprobado por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y el Gobierno Regional.
 
Pero no solamente el tema de seguridad, también sabemos que tenemos un gran desafío en materia de salud.
 
Y por esa razón este Plan contempla una inversión muy significativa para mejorar no solamente la infraestructura, no solamente el equipamiento, sino que también la gestión en la salud. Y dentro de ello se contempla la completación de los siguientes hospitales durante nuestro mandato: el Hospital Gustavo Fricke, la construcción del Hospital Biprovincial Quillota-Petorca, la normalización del Hospital San José, en Casablanca; la normalización del Hospital Claudio Vicuña, en San Antonio; y el mejoramiento del Hospital Psiquiátrico Philippe Pinel, en Putaendo.
 
Pero, además, hay hospitales que van a continuar sus obras, como la construcción del Hospital Marga-Marga, y otros que van a poder iniciar su normalización, como es el caso del Gustavo Fricke, en su tercera etapa, y la conservación de la infraestructura del Hospital Carlos Van Buren, que sin duda requiere una profunda modernización.
 
Además de un mejoramiento muy significativo -y ya lo hemos conversado en muchas oportunidades- del Hospital de Quintero, dada la especial situación que afecta a Quintero y Puchuncaví, además de la construcción del nuevo CESFAM, tanto en Quintero como en Puchuncaví. Eso lo anunciamos cuando planteamos el Plan de Recuperación de esa zona, que además estamos ya prácticamente terminados con el Plan de Descontaminación para la zona de Quintero y Puchuncaví, porque, aunque ustedes no lo crean, esa zona no tiene Plan de Descontaminación y, sin duda, es una de las zonas que más lo necesita en nuestro país.
 
Pero también, vamos a fortalecer la salud primaria, que son los brazos del sistema público de salud, porque una persona cuando se enferma lo primero que busca es una atención cercana a su hogar, próxima. Y, por tanto, vamos a construir cuatro nuevos Centros de Salud Familiar, 8 nuevos SAR y dos que son una combinación entre CESFAM y SAR, con una inversión muy significativa. Todo esto va a estar en la página Web, tanto del Gobierno Regional como de la Presidencia de la República, así que ahí podrán encontrar los detalles, los plazos, las fechas, los montos y, en algunos casos, también los diseños que ya están terminados, y que van a estar a disposición de toda la comunidad de esta región.
 
Pero también estamos avanzando en un nuevo programa o convenio de programación entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Salud, que más o menos -y esto ha sido negociado intensamente- va a contemplar recursos de un 60% sectoriales, del Gobierno, y 40% regionales, del Gobierno Regional, con el propósito de hacer un aporte del orden de los 70 mil millones de pesos por parte del Estado y aproximadamente 47 mil millones de pesos por parte del Gobierno Regional.  Entiendo que esa sonrisa es una aprobación del Gobierno Regional.
 
Nos va a permitir construir el nuevo Centro Macrorregional del Cáncer, tan necesario para esta región; la construcción o reposición de 21 Centros de Salud Familiar; 6 nuevas postas de salud rural; el Centro Regional especializado de Autismo -sabemos que las enfermedades mentales afectan cada vez más, y con mayor profundidad, a nuestra población-; el mejoramiento del Hospital del Salvador, en Valparaíso; el Centro de Estudio y Diseño para el Hospital Geriátrico, en Limache, y muchas obras más en este convenio, en que unimos fuerza el Gobierno central con el Gobierno Regional, en beneficio de esta región.
 
También estamos muy conscientes de la importancia del agua en esta región. El agua es importante, porque es parte esencial de nuestras vidas, como seres humanos, de la agricultura, de todas las actividades productivas, pero es un elemento especialmente sensible por la sequía que ha caracterizado y la escasez hídrica que está afectando, ya hace mucho tiempo a la Región de Valparaíso.
 
Me tocó a mí, durante nuestro primer Gobierno, iniciar la construcción del Embalse Chacrillas. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse de agua en esta región, ese embalse está hoy día terminado, cumpliendo su labor. Pero fue un primer paso. Por tanto, ahora vamos a avanzar en muchos proyectos para asegurar la disponibilidad del agua.  En primer lugar, para las personas, pero, además, para todas las actividades productivas, y especialmente la que más la utiliza, que es la agricultura.
 
Por eso estamos muy avanzados en la construcción del canal de regadío Cuncumén, en la comuna de San Antonio, y también en la ejecución de los embalses tan necesarios, como el Embalse Las Palmas, el Embalse El Melón, el Embalse Catemu y el Embalse Los Aromos, que nos va a permitir asegurar que esta maravillosa geografía, este maravilloso clima, que es capaz de producir frutos fecundos de la tierra, no falle por la falta de seguridad en el abastecimiento y disponibilidad de un elemento tan esencial como es el agua para toda la vida humana, pero muy especialmente en una región que ha sufrido los estragos de la sequía.
 
Además de eso, tenemos un plan especial para algunas comunidades, como es el Plan Petorca, donde ha habido una enorme escasez de agua. Y aquí yo le pido al señor intendente, a los gobernadores y a los alcaldes, que pongamos mucha atención, porque hay muchas evidencias de que los camiones aljibe, o las empresas que proveen el servicio de camiones aljibe, no están operando como debieran operar, ni en la calidad del servicio, ni en el costo del servicio.
 
Otra actividad muy importante para esta región, que es una región portuaria, es -sin duda- el fortalecer y proyectar la principal región portuaria de nuestro país hacia el futuro, y ése es un motor que ha sido parte de la historia de Valparaíso, a lo largo de siglos.
 
Y por esa razón, vamos a tener que hacer cambios muy profundos para mejorar la infraestructura, que no son solamente los puertos, porque los puertos son parte de una cadena logística. Y por eso estamos muy cerca, casi 90% de avance, en el nuevo Complejo Fronterizo Los Libertadores, que nos va a permitir mejorar sustancialmente la calidad de la atención y reducir los tiempos de la atención para fortalecer la integración con Argentina, tanto de turistas como de carga y de integración económica.
 
Y ahí, sin duda, estamos muy cerca de terminar, y eso va a ser una parte, que en conjunto con mejorar las carreteras que unen el Paso Los Libertadores con el resto de la región, y particularmente con los puertos, va a permitir a esta región ejercer en plenitud su vocación portuaria.
 
Además de eso, tenemos que mejorar mucho en las rutas. Por ejemplo, la construcción del puente Lo Rojas, en la provincia de Quillota; la construcción del puente Los Castaños, en el Estero Marga-Marga; la reposición del puente Lo Gallardo, en la Ruta 66, son algunas de las obras de infraestructura que contempla el Plan de Desarrollo para la Región de Valparaíso, en conjunto con mejorar algunos de los túneles, particularmente el túnel El Melón, que sin duda, definitivamente, ha sido superado por la demanda y por el crecimiento de nuestro país. Y, además, una idea que está en pleno estudio de factibilidad, que es ampliar el túnel Chacabuco, con lo cual vamos a tener una sustancial mejoría en la conectividad de la región.
 
Finalmente, también estamos avanzando hacia una segunda concesión de la Ruta 66, porque fue concesionada, quedó en el camino, que es la ruta o el camino de La Fruta, que va a permitir unir mejor la zona productiva con los puertos tanto de San Antonio como el puerto de Valparaíso.
 
Y en esta materia tenemos que darnos cuenta que la capacidad portuaria de Chile va a tener que crecer en forma muy significativa. Sé que el comercio internacional está pasando por momentos difíciles, por una confrontación, una guerra tarifaria, pero yo espero que esa sea una situación transitoria.
 
Y Chile está recuperando su capacidad de crecer, y sabemos muy bien que cuando el país crece, uno de sus principales motores es el comercio internacional, que crece más rápido que el promedio.  Y, por tanto, si uno hace las proyecciones de crecimiento de nuestro país, con las disponibilidades en capacidad de carga, tenemos que ahora tomar las decisiones para evitar que los puertos se transformen en un cuello de botella, en un futuro muy cercano.
 
De hecho, ya hacia el año 2025, podemos tener escasez de capacidad portuaria si no hacemos hoy día las obras.
 
Y por esa razón, el Terminal Portuario T2 en Valparaíso, que acaba de obtener su aprobación de calificación ambiental, es un componente esencial de este plan. Sabemos que hay un período en que la Empresa Portuaria de Valparaíso tendrá que encontrar un acuerdo con la empresa que actualmente está a cargo de este Terminal Portuario T2, pero es parte de ese crecimiento y expansión de la infraestructura portuaria en la Región de Valparaíso.
 
Y por supuesto que cuento que el puerto de gran escala en San Antonio, que nos va a permitir duplicar la carga, igual como el T2, va a permitir duplicar la capacidad de carga, de un millón 150 mil TEUs a más de 2 millones 300 mil aquí en Valparaíso, el puerto de San Antonio va a pasar de 3 a 6 millones de TEUs al año, haciendo una enorme expansión de nuestra capacidad portuaria, que hoy día puede parecer algo muy grande. Yo les aseguro que todas las proyecciones indican que necesitamos ahora iniciar ese esfuerzo de expandir nuestra capacidad portuaria, y no solamente aumentar los puertos, también yo vengo llegando de visitar algunos de los puertos más eficientes del mundo, entre ellos el puerto de Hamburgo, que se requiere aplicar las nuevas tecnologías para aprovechar mejor nuestra infraestructura. Y eso es un tema que es parte del desarrollo, no es solamente poner más ladrillos, fierros y cemento, ése es el hardware, también hay que mejorar el software, que es la gestión, la inteligencia, la logística. 
 
Por eso, estamos avanzando en el diseño para poder tener la ingeniería previa para iniciar los estudios de impacto ambiental en el puerto de San Antonio, que está programado para ocurrir durante los primeros meses del próximo año.
 
También el Plan de Desarrollo de Valparaíso, que ustedes ven que es un plan poderoso, robusto, que cubre todas las áreas, y al final vamos a ver también que significa un importante esfuerzo financiero, tanto del Gobierno Regional como del Gobierno central, pero lo que más va a requerir -y lo vamos a mencionar al final- es el compromiso y el aporte de todos los habitantes de esta región.
 
En materia de aeropuertos, está programado una normalización, por razones de seguridad, del Aeródromo Robinson Crusoe, en el Archipiélago Juan Fernandez, y una conservación mayor en el Aeropuerto Mataveri en Rapa Nui.
 
Y, por otra parte, también el Plan contempla fortalecer la red ferroviaria, y aquí estamos haciendo, y estamos prácticamente terminando, con los estudios que nos van a permitir extender el metro, el Merval, que hoy día llega hasta Quillota, para que pueda llegar a La Calera, que es una antigua, sentida demanda y necesidad, y nos va a permitir una mejor conexión.
 
Y además un tren de uso mixto, porque va a ser de pasajeros y de carga, que una la Región Metropolitana con el puerto de Valparaíso, y que va a tener una variante, que va a ir hasta el puerto de San Antonio.
 
En esto hemos trabajado mucho, sabemos que hay varios proyectos que han presentado empresas privadas, la decisión del Gobierno fue que lo vamos a licitar en una licitación pública, abierta y transparente, a través del sistema de concesiones del Ministerio de Obras Públicas. Y para hacer esa licitación -y aquí nos hemos reunidos horas y horas- estamos avanzando muy rápidamente en lo que requiere una licitación, el diseño, los estudios de prefactibilidad, de forma tal de poder avanzar.
 
Y yo espero que, durante el próximo año, podamos llamar a una licitación internacional para construir una vía férrea mixta, pasajeros y carga, que una, como se merece y requiere, la ciudad capital de Santiago con el puerto de Valparaíso y con el puerto de San Antonio.  El diseño de esa ruta probablemente va a ser un diseño distinto a los que conocíamos antes, que era por La Dormida, por Quillota, va a ir entre la Ruta 68 y la Ruta 78, y nos va a permitir descongestionar los puertos.
 
En los puertos modernos del mundo, más del 90% de la carga entra y sale por vía férrea, y sin embargo en nuestro país no tenemos esa infraestructura y eso puede ser una profunda debilidad o cuello de botella para el desarrollo de los puertos de esta región.
 
También, ésta es una región que tiene un enorme potencial turístico y, por tanto, el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso contempla recuperar el borde costero, como espacio público. Hace un tiempo estuvimos aquí y planteamos cómo íbamos a recuperar todo este borde costero, de forma tal de devolvérselo a la gente, y que la ciudad de Valparaíso y la gente de Valparaíso recupere su acceso al mar, que muchas veces se lo han arrebatado con un muro de contenedores, que separa la ciudad del mar. Y todos sabemos que un puerto nunca puede separarse del mar.
 
Por eso, la recuperación del borde costero, con espacios públicos, con paseos peatonales, con servicios, con amenidades, también que contemple intervención de casi 42 mil metros cuadrados, y también la restauración de las Bodegas Simón Bolívar, de forma tal que se incorporen a este Plan urbano de mejoramiento de la calidad de vida, tenemos que compatibilizarlo con las necesidades de almacenamiento de containers que tiene el puerto. Pero ya está resuelto técnicamente ese problema.
 
Y, además, recuperar muchos barrios en esta ciudad: la remodelación de la Avenida Argentina, que lo requiere urgentemente; la recuperación del barrio histórico El Almendral; también estamos trabajando en transformar esa propiedad, que hoy día es de Ferrocarriles, que está en Viña del Mar, al final de la calle Álvarez, y que se presta en forma extraordinariamente favorable para construir ahí un parque al servicio de la comunidad de Viña del Mar.
 
Y, por supuesto, recuperar algo que es tan propio, que identifica tanto y que significa mucho para los habitantes de Valparaíso, este Plan contempla la recuperación de 9 ascensores que se suman a los que ya hemos recuperado en la ciudad de Valparaíso: el ascensor “Espíritu Santo”, “Cordillera”, “Concepción”, “Monjas”, “Villaseca”, “Artillería”, “Larraín”, “Mariposas” y “Florida”. Y vamos a tener que buscar una forma, llegar a un acuerdo con el municipio para que no solamente recuperemos los ascensores, sino que tengan después una buena gestión, una buena administración.
 
Esto es parte, como yo les decía, en el eje de recuperación del patrimonio cultural.
 
También tenemos, y sé que el intendente viene llegando de Isla de Pascua. Intendente, algunos lo pasan mejor que otros, pero usted sabe que a la larga la vida es justa. Así que, por todo lo que disfrutó en Isla de Pascua, va a tener que trabajar el doble en este Plan de Desarrollo para Valparaíso. Pero estamos implementando algo que es absolutamente necesario, un Plan o una política de gestión de carga en la Isla Rapa Nui o la Isla de Pascua, porque de lo contrario la estaríamos simplemente destruyendo. Y lo mismo queremos hacer con la Isla Juan Fernández, para que las personas puedan visitarla en forma sustentable, sin alterar su hábitat, sin comprometer su sobrevivencia y sin afectar la calidad de vida de los habitantes que están en esas islas.
 
También estamos muy conscientes del enorme problema de vivienda que tiene la Región de Valparaíso. Hemos estimado el déficit de vivienda en cerca de 36 mil viviendas en la Región de Valparaíso, y también estamos muy conscientes de que es la región con más campamentos en Chile. Por eso, ésta es una cosa en que estamos afinando los detalles, porque todo tiene que ser factible, tiene que ser responsable, pero nuestra intención es llegar a poder satisfacer durante este periodo de Gobierno, entre el 50 y 2/3 de este déficit de vivienda, a través de la construcción de entre 18 mil y 23 mil viviendas.
 
Yo he recorrido casi todas las regiones, y uno de los temas centrales es cómo se distribuye el presupuesto del MINVU. Por eso es que hay una oportunidad en la Ley de Presupuesto de corregir algunas situaciones. Por eso que, en el caso de Valparaíso, por su característica deficitaria en vivienda, va a tener un trato muy preferencial y si logramos reducir a la mitad o a la tercera parte el déficit de vivienda, que ha sido histórico en esta región, habremos logrado -sin duda- una meta muy noble.
 
Lo mismo que queremos reducir también erradicar o radicar -erradicar es llevarlos a otra parte; radicar es establecerlos en forma digna en el mismo lugar que están- 65 campamentos de los 146 campamentos que tenemos catastrados, hoy en día en Valparaíso. Estas son palabras mayores, son esfuerzos muy grandes, y por eso antes de presentar un plan, nosotros hacemos un gran trabajo de ver si es posible, si es factible, si tenemos los recursos, si están comprometidos. En las reuniones que hemos tenido con el Gobierno, hemos visto muy bien cuál de estos programas o planes van a ser financiados por el Gobierno Regional, cuáles van a ser financiados por el Gobierno central, cuáles a través de convenios sectoriales. Y, por tanto, esto es parte del Plan que anunciamos.
 
Hace un tiempo, anunciamos el Plan de Inversión en Infraestructura de Salud, todo lo que estoy anunciando aquí es parte de ese Plan, porque es muy importante que lo que uno promete, lo cumpla; y lo que uno no puede cumplir, nunca lo debe prometer.
 
Finalmente, también, necesitamos, sin duda, una política ambiental mucho más eficiente, mucho más moderna, y parte de ello tiene que ver con la forma en que estamos disponiendo de nuestros residuos. Hace un tiempo, tomamos una medida que prohíbe las bolsas plásticas en los centros comerciales, medida que va a entrar en plena vigencia muy pronto, por una razón muy simple: una bolsa plástica toma un segundo en producirse, se utiliza en promedio 15 minutos -del centro comercial a la casa- y después se demora 400 años en biodegradarse. Y, por tanto, había que buscar un mejor equilibrio, y salir de esta cultura de que todo es desechable y volver a abrazar la cultura de que todo puede ser reciclable.
 
Y por eso tenemos un Plan, no solamente el Plan de Descontaminación en Puchuncaví y Quintero, sino que también estamos estableciendo un sistema independiente de verificación y control de la emanación de gases, que antes las hacía solamente las empresas, ahora lo está haciendo directamente el Estado; un sistema de monitoreo del borde costero, porque basta pasearse por las playas para darse cuenta que hay muchos desvíos o residuos de petróleo, de carbón, que nadie sabe quién los produce y, por tanto, nadie asume ninguna responsabilidad. Eso va a cambiar radicalmente. 
 
Además, la construcción de un vertedero moderno en Puchuncaví y Quintero, que nos va a permitir nuestros residuos en forma reciclable, y obtener de ellos el valor que aún pueden entregar, particularmente en materia de energía. Vimos, nosotros, en los últimos dos viajes, cómo hay plantas de reciclaje de residuos que están en medio de la ciudad, que no producen ninguna contaminación y que son un aporte a la generación de energías a través de biomasas, muy útiles para una matriz energética más limpia y más sustentable.
 
Hoy día, en la mañana, antes de venir a Valparaíso, me tocó la oportunidad de abrir la válvula de gas que une a Argentina con Chile, que estuvo cerrada durante 12 años. Ustedes se recuerdan que antes Chile recibía gas argentino, bruscamente -y todos sabemos las razones- se interrumpió ese flujo de gas a nuestro país, y por eso el Gobierno tuvo que tomar medidas, construyendo las plantas de gasificación de gas licuado que podríamos traerlo de cualquier parte del mundo, en Mejillones, en Quintero.
 
Bueno, ahora hemos abierto nuevamente esa válvula de gas y va a ser muy importante porque nos va a proveer un combustible, el gas, a un precio muy inferior al que cuesta gasificar el gas licuado, y que nos va a permitir probablemente eliminar el petróleo como fuente de energía en nuestro país, con todo lo que significa de ahorro de costos y de menor contaminación; e incluso, dado al precio que está llegando este gas, si pudiera ser un abastecimiento permanente y seguro, cosa que va a depender mucho del desarrollo de un proyecto que se llama “Vaca Muerta” en Argentina, que está creciendo, nos va a permitir tal vez eliminar también el carbón de nuestra matriz energética.   
 
Además, en materia de educación, vamos a construir 5 nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia en la Región de Valparaíso, que se van a sumar a los 7 que ya existen. Y, por tanto, estamos empezando a crear una base de educación de calidad. Para mí ha sido una tremenda fuente de alegría, de satisfacción ver cómo los Licos Bicentenario de Excelencia, que fueron creados hace 6 ó 7 años, han superado en calidad en todos los índices a los históricos Liceos Emblemáticos, y han logrado igualar su calidad con las escuelas o liceos particulares pagados.
 
Ésa es una enorme muestra de que con buena gestión podemos entregar educación pública de calidad a través del sistema público, y no solamente para unas pocas personas que tienen la posibilidad de acceder a la educación particular pagada. 
 
Por eso también estamos trabajando en el compromiso de los centros de formación técnica, que está contemplado uno en San Antonio, pero yo sé que hay un proyecto y una idea que emerge con mucha fuerza de construir otro en Los Andes.
 
Por todo esto, quisiera terminar diciendo que este Plan -en el cual hemos trabajado muchas personas durante mucho tiempo, con mucho amor y con mucho compromiso, hemos conversado con los alcaldes, con los Cores, con los concejales, con el liderazgo del señor intendente, han participado prácticamente todos los ministerios sectoriales, muchos parlamentarios también han hecho su aporte- es un plan que es muy grande, muy ambicioso. 
 
El costo total de este Plan alcanza a cerca de USD 8 mil millones. La parte que nosotros creemos que vamos a poder cumplir durante nuestro Gobierno, es aproximadamente la mitad, aproximadamente la mitad. Por eso que cuando uno planifica, tiene que planificar con un horizonte más largo que un solo periodo de Gobierno, porque eso nos permite planificar, pensar y diseñar mejor los proyectos.
 
Y por esa razón, ésta es una inversión inmensa que vamos a hacer para poner en marcha los motores de esta región, sabemos que esos motores son poderosos, el puerto, la agricultura, el turismo, la educación, la cultura, la minería son grandes motores y poderosos motores, para que nuevamente esta maravillosa Región de Valparaíso pueda volver a volar alto, como es su esencia, como es su origen y como es su destino.
 
Y para ello es muy importante comprender que no basta con el esfuerzo del Gobierno Regional, de los gobiernos comunales o del Gobierno central, éste es un proyecto que tiene que motivar, comprometer y entusiasmar a todos los habitantes de esta región.
 
Y les quiero decir, todos y cada uno de los habitantes de esta región van a tener un lugar para aportar a este renacimiento de la Región de Valparaíso, y también van a tener un lugar para beneficiarse de los logros de este gran Plan y de una Región de Valparaíso que vuelva a volar tan alto como firme sea su voluntad y como grandes sean sus sueños.
 
Muchas gracias.
 