Muy buenos días:
 
Quiero reconocer, valorar y agradecer el trabajo que durante tres meses realizó el equipo que hoy día nos acompaña, y que se traduce en 100 Propuestas para un Desarrollo Integral de nuestro país.
 
El primer día de nuestro Gobierno le planteamos a nuestros compatriotas la necesidad de conformar mesas de trabajo para lograr Acuerdos Nacionales en temas fundamentales para la calidad de vida de los chilenos, como es el tema de la seguridad ciudadana, la salud, La Araucanía, el desarrollo integral y la infancia.
 
Y, afortunadamente, el llamado fue recogido con generosidad, pero también con compromiso y con aporte valioso, como se refleja en este documento.
 
El objetivo lo hemos planteado muchas veces: queremos unir a los chilenos detrás de una causa grande, noble, exigente, pero factible, que es transformar a Chile en un país desarrollado, antes que termine la próxima década; un desarrollo integral en todos los ámbitos del quehacer humano; inclusivo, que llegue a todas las familias; y sustentable, respetuoso con el medio ambiente.
 
Si logramos crecer al 4 o al 5% promedio durante este período, cosa que hemos hecho en el pasado, llegaremos, al término de la próxima década, a un ingreso per cápita de 35 mil o 40 mil dólares, lo cual es equivalente a países como España o como Italia, hoy en día. Ésa es la meta que queremos alcanzar.
 
Y para eso se requieren muchas cosas, pero, sobre todo, se requiere un concepto de misión compartida, de unidad nacional, de entender que cada uno, con sus visiones, con su fuerza, tenemos que remar en la misma dirección, para que el país avance.
 
Pero además de eso, necesitamos también que todos los chilenos se sientan parte de este proceso de desarrollo.
 
Por eso, la iniciativa “Compromiso País” busca incorporar a este esfuerzo del desarrollo a todos los chilenos, para que tengan un lugar para aportar y un espacio para beneficiarse de esta gran misión de transformar a Chile en un país desarrollado.
 
Por eso, quiero decirle a este grupo que trabajó en forma muy armónica, pero muy fecunda, porque ha producido un gran documento que va a significar una carta de navegación, una hoja de ruta para nuestro Gobierno y para gobiernos futuros, para que la meta de hacer de Chile un país desarrollado, no se vuelva a frustrar como nos ha pasado tantas veces en el pasado.
 
Eso es, en esencia, el desafío, la convocatoria que queremos plantearles a todos nuestros compatriotas.
 
Juntos podemos lograr transformar a Chile en un país desarrollado; divididos vamos a estar siempre estancados, o incluso retrocediendo. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos comparte la necesidad de unir fuerzas detrás de esta meta, que es grande, noble, exigente y factible.

Muchas gracias. 