Muy buenas tardes:
 
Es una ocasión muy especial, y me siento muy orgulloso de compartir con ustedes, porque tal como lo dijo el General Robles, Leonardo da Vinci lo puso en forma muy clara: “cuando uno ha estado allá arriba, en el cielo, cerca de las estrellas, nunca más se va a olvidar de esa maravilla.  Y cuando vuelva a tierra, puede que tenga los pies puestos en la tierra, pero los ojos y el espíritu van a estar siempre en el cielo”.
 
Y el hombre siempre ha querido volar, desde los tiempos de Dédalo y su hijo Ícaro, el hombre soñó con volar. Se demoraron 4 mil años en que Leonardo da Vinci pudiera dibujar los planos del primer avión y del primer helicóptero. Y es verdad, Leonardo da Vinci decía que “el que ha conocido la maravilla de los cielos, simplemente va a quedar siempre prendado y enamorado”.
 
Pero lo importante es que hoy día estamos celebrando y compartiendo el cambio de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea.
 
Yo quiero agradecer muy sinceramente al General Jorge Robles, porque lo conozco, porque me ha tocado compartir con él, porque sé que es un hombre que ama a su patria, un hombre de bien, un hombre leal, un hombre honesto, y que llevó adelante, o continuó, con un profundo proceso de modernización de la Fuerza Aérea, que sin duda lo necesitaba la Fuerza Aérea, nuestras Fuerzas Armadas y también nuestro país.
 
Por eso, en nombre de todos los chilenos quiero agradecerle, General Robles, lo que ha sido su entrega, su compromiso, su dedicación, postergando también cosas muy valiosas, con la comprensión de su familia, porque sin su mujer, sin sus nietas, quizás nunca habría llegado a cumplir su sueño de ser Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.
 
Y quiero también desearle el mayor de los éxitos al General del Aire Arturo Merino. Su padre, general, dijo alguna vez que “en el futuro, cuando los vuelos sean mucho más cómodos, mucho más seguros, mucho más rápidos, probablemente las futuras generaciones se van a olvidar de aquellos que hicimos lo imposible, arriesgamos nuestras vidas y mostramos nuestra audacia, para poder desarrollar la aviación en Chile”.
 
Yo le quiero decir a Arturo Merino Benítez que en eso estaba equivocado, que nunca vamos a olvidar lo que hicieron esos pioneros del aire en la década del 20, en la década del 30, y que hoy día están muy bien representados en el General del Aire Arturo Merino, que ha tenido una trayectoria que todos conocemos, Director de la Escuela de Aviación, Comandante en Jefe de Brigada del Grupo de Combate, Comandante del Estado Mayor Conjunto, una larga trayectoria. En la parte de vuelo, es un gran piloto, al menos él así lo sostiene.   Pero, además, ha sido un gran estratega, ha sido un gran hombre de la Fuerza Aérea y de nuestro país.
 
Y por eso, estoy seguro que, igual como estábamos tranquilos cuando la Fuerza Aérea estaba en manos del General del Aire, General Robles, los chilenos podemos estar muy tranquilos, porque la Fuerza Aérea está también ahora en muy buenas manos, que van a saber lograr que vuele cada día más alto, en beneficio de todos los chilenos, en la defensa de nuestra integridad territorial, nuestra soberanía, nuestras libertades, y también en el apoyo a nuestras comunidades cuando las adversidades que nos frecuentan, así lo requieran.
 
Gracias General Robles; buena suerte General Merino.
 
 