Muy buenos días:
 
En los últimos 40 años, nosotros, los seres humanos, hemos contaminado más nuestro planeta que en toda la historia anterior de la humanidad.
 
Y el planeta nos está gritando, y en forma desesperada, y desde hace mucho tiempo, que no podemos seguir por ese camino, y nos manda un mensaje muy simple: cuiden a la naturaleza, si quieren que la naturaleza los pueda cuidar a ustedes.
 
Por eso, la humanidad ha reaccionado en forma tardía. Recién en las últimas dos décadas, hemos tomado conciencia del problema.
 
Pero, desgraciadamente, no basta con tomar conciencia; se requiere acción.
 
Y quiero decir con mucha franqueza lo que leí ayer en uno de los informes del panel de expertos: todavía vamos rumbo a un desastre ecológico, porque todavía las emisiones en el mundo de gases de efecto invernadero, siguen creciendo.
 
Y por eso estamos experimentando inundaciones, sequías, huracanes y todo tipo de desastres naturales, que es la forma como la naturaleza nos llama la atención y nos advierte de nuestro mal comportamiento.
 
Por eso, Chile está con un compromiso fuerte y claro para cambiar el curso de la historia. Por eso, Chile es parte del Acuerdo de París, hemos presentado nuestros compromisos, que van más allá de lo que estaba planteado originalmente, y que consisten en reducir, con respecto al año base, el monto de las emisiones de gases de efecto invernadero.
 
¿Cómo emite Chile gases de efecto invernadero?
 
Básicamente a través de la generación de energía, el transporte terrestre, marítimo y aéreo y, por supuesto, el mundo industrial y los hogares. Y estamos tomando medidas en todos estos frentes.
 
En materia de generación eléctrica, Chile está avanzando a pasos agigantados hacia una matriz eléctrica más limpia, más económica, más sustentable, reemplazando los combustibles más contaminantes, como el petróleo y el carbón, por energías limpias y renovables, como la energía del Sol, la energía del viento.
 
Pero también estamos haciendo un cambio muy trascendental en materia de transporte público. Chile se va a transformar, después de China, en el país con mayor cantidad de buses eléctricos en el mundo, y de esa forma vamos también a migrar desde transporte público basado en combustibles fósiles, hacia transporte público basado en energías limpias y renovables.
 
Eso es uno de los objetivos de terminar con el Transantiago e introducir el sistema de transporte público Tercer Milenio.
 
Y hoy día estamos dando un paso más, es un paso simbólico, pero que representa el compromiso del Gobierno al introducir los autos eléctricos para muchos ministros. Ustedes se dan cuenta que las más favorecidas son las ministras, lo cual me parece muy justo, porque vamos a empezar a cambiar también el transporte de los automóviles, vamos a partir por los taxis, colectivos, por los que circulan por más tiempo en las calles.
 
Afortunadamente, la tecnología está a nuestro favor. La tecnología del auto eléctrico emite la tercera parte, cuando toma en consideración la fuente que genera la energía, que un auto convencional, pero consume tres veces más cobre que un auto convencional. Y, por tanto, el futuro de la movilidad va a ser la electromovilidad, y eso es una buena noticia para el medioambiente, pero también una buena noticia para la industria del cobre y, por tanto, para nuestro país.
 
Por todo eso, quiero confirmar a mis compatriotas que ésta es una carrera en la cual no podemos perder un segundo, porque ya estamos atrasados y tenemos que recuperar el tiempo perdido.
 
Y termino diciéndoles, cada uno de nosotros puede hacer una enorme contribución a un Chile más limpio, a un planeta más limpio. Un solo ejemplo: cada chileno produce 1,1 kilo de basura al día, es decir, aproximadamente 400 kilos de basura al año, multipliquen eso por los 18 millones de chilenos y nos damos cuenta que tenemos que cambiar nuestra cultura, nuestros hábitos: pasar de la cultura de que todo es desechable, se usa y se bota, a la cultura de que las cosas se pueden reutilizar y reciclar. Ése es un cambio cultural que puede partir en el corazón y la conciencia de cada uno de nuestros compatriotas.
 
Por eso, yo los invito a que seamos en Chile un país pionero que muestre el camino de una conducta y una cultura de vida sana y una cultura de respeto y protección de nuestra naturaleza.
 
Este planeta Tierra es el único que tenemos, tenemos que cuidarlo, y quiero recordar que 99 de cada 100 especies, que alguna vez existieron, ya desaparecieron. Y no queremos que la raza humana sea una más en esa lista.
 
Por eso, convoco a todos mis compatriotas a tomar conciencia y también a cambiar sus actitudes para contaminar menos, gastar menos electricidad, gastar menos agua, producir menos basura, reciclar más aquellas cosas con las cuales vivimos.
 
Y estoy seguro que las nuevas generaciones llevan esta conciencia desde el nacimiento en su ADN y, por tanto, recurro a los niños que son los más comprometidos con la salud del planeta, que no solamente ellos se comporten en forma más ecológica, sino que también enseñen y convenzan a sus padres a hacer lo mismo.
 
Muchas gracias.   
 