Muy buenos días:
 
Hoy hemos recibido, de parte de este grupo de trabajo, presidido por la ex ministra Mariana Aylwin, este Informe “Todos al Aula”, que es un compromiso de volver a privilegiar lo más importante en el mundo de la educación, que es lo que pasa dentro del aula.
 
Y hoy día tenemos una situación que, muchas veces, distrae los esfuerzos y los saca del aula para llevarlos a la burocracia.
 
En los últimos años hemos realizado una enorme cantidad de reformas en materia educacional, pero también muchas de ellas se han traducido en una inmensa cantidad de regulaciones legales, reglamentos, disposiciones, exigencias administrativas que, en muchos casos, están absorbiendo casi todo el esfuerzo, la dedicación de la comunidad escolar y, particularmente, de los directores.
 
De hecho, en la actualidad tenemos regulaciones que están contempladas en 18 leyes, 7 decretos con fuerza de ley, 60 decretos y reglamentos, decenas, centenas de circulares, que en conjunto significan que cada colegio tiene que cumplir 2 mil 300 obligaciones, lo que -sin duda- es excesivo y que, muchas veces, distrae el esfuerzo de la comunidad escolar desde la educación hacia satisfacer estos requerimientos de información.
 
Y esta sobrecarga significa, en la práctica, que los directores de los liceos están dedicando más de la mitad de su tiempo a labores administrativas y, en consecuencia, menos de la mitad de su tiempo a liderar una comunidad educacional.
 
Y por esa razón, queremos reducir y cambiar drásticamente este mundo, y ése fue uno de los encargos que recibió este grupo de trabajo, bajo el nombre “Todos al Aula”.
 
La intención es que podamos recuperar para los directores una enorme cantidad de horas y pasar a tener entre 500 y mil 500 horas que van a poder dedicar al año, adicionalmente, a la labor docente.
 
Por eso, esta verdadera avalancha de regulaciones, tareas administrativas y exigencias, es algo con lo cual no vamos a poder avanzar en lo que realmente importa, que es la calidad de la educación que reciben nuestros niños. 
 
Y queremos que los directores y los profesores dediquen toda su creatividad, esfuerzo y compromiso a enseñar, a motivar, a ilustrar, a iluminar, a entusiasmar a sus alumnos. Y para eso, es muy importante liberarlos de esta carga que es absolutamente excesiva.
 
Por esa razón, lo que estamos haciendo con este proyecto “Todos al Aula”, es una revisión multisectorial. En este grupo de trabajo participan directores, sostenedores, profesores, participó mucha gente del mundo académico, mucha gente de organismos no gubernamentales, para tener una mirada conjunta de cómo enfrentar este problema.
 
Y ustedes saben que problemas de esta naturaleza hay que enfrentarlos con mucha voluntad, con mucha decisión y con urgencia. Y a eso es lo que apunta este proyecto “Todos al Aula”, cuyo principal objetivo es simplificar y disminuir la gestión administrativa, para potenciar y fortalecer la gestión de liderazgo educativo de enseñanza y de motivación de los alumnos.
 
La esencia de este plan, en consecuencia, es menos burocracia, porque eso va a significa mejor calidad de la educación.
 
Y para ello, este grupo de personas con formaciones muy distintas, pero con gran conocimiento y vocación por el mundo educacional, liderados por la ex ministra de Educación Mariana Aylwin, trabajaron durante 5 meses, y con una voluntad, compromiso y entrega que realmente muestra que la vocación de servicio público vive genuina y lealmente en el alma de muchos compatriotas.
 
Y quiero agradecerlo muy sinceramente, porque fue un trabajo no simplemente de tiempo libre, fue un trabajo que exigió compromiso, tiempo, dedicación, esfuerzo y talento, y por eso produjo resultados fecundos, como es este documento.
 
Quiero también sostener que esto se va a complementar con una serie de mecanismos de participación, a través de la página web, a través de los diálogos regionales, para que todo el que quiera aportar sepa que va a poder hacerlo.
 
Y también quiero destacar la transversalidad, el profesionalismo, la diversidad y la excelencia que se han traducido en estas 48 propuestas que nos plantea hoy día la Comisión.
 
Como todos sabemos, la batalla por la educación es la batalla más importante que tenemos que ganar, porque eso va a ser la diferencia entre un Chile desarrollado y un Chile que se quede rezagado en la retaguardia.
 
Y para hacer esto, tenemos que hacer infinidad de cosas, pero una de ellas -que yo le doy la máxima importancia- es poner las cosas en su lugar y que los directores y los profesores se dediquen a enseñar, motivar, ilustrar y entusiasmar.  Esto es lo que significa, en el fondo, poner a los niños delante de la burocracia, y no la burocracia delante de los niños.
 
Por esa razón, en este grupo de trabajo hay un conjunto de propuestas. Actualmente, existe muy poca coordinación entre las distintas instituciones que están a cargo del tema de la calidad de la educación: el Ministerio de Educación, la Superintendencia de Educación, la Agencia de Calidad de la Educación, la Contraloría General de la República, y muchas más.  Y ahí tenemos que hacer un tremendo esfuerzo para que todas empujen en la misma dirección.
 
Y, por tanto, vamos a hacer un esfuerzo de mejor coordinación entre estas organizaciones que están en la cabeza de la institucionalidad educacional.
 
Pero, además, queremos simplificar la tarea de rendición de cuentas que hacen las distintas escuelas y colegios en nuestro país, en relación a los recursos públicos que reciben.
 
Hoy día, cada colegio tiene que hacer una rendición de cuentas separada, para cada una de las 7 subvenciones que reciben, lo cual -sin duda- genera altos costos en recursos y tiempo.  Y vamos a establecer una rendición de cuentas única, centralizada y electrónica. Y, además, vamos a avanzar en que el Ministerio de Educación, igual como hace el Servicio de Impuestos Internos, le pueda entregar una primera rendición de cuentas con los datos que el propio Ministerio tiene, de forma tal de no pedirle a cada colegio que entregue información que el Ministerio de Educación ya tiene.
 
Una tercera medida que está planteada es implementar la firma digital, para todos los trámites que tienen que hacerse en el mundo de la educación.
 
Y avanzar en mecanismos de fiscalización online. La tecnología hoy día nos permite tener la capacidad de fiscalizar y controlar, sin sobrecargar de demandas administrativas y burocráticas a los colegios.
 
Adicionalmente, la Superintendencia de Educación fiscaliza a los establecimientos escolares, lo mismo hace la Contraloría General de la República, la Dirección del Trabajo, el Servicio de Impuestos Internos, la Seremi de Salud, y muchos otros. Y, por tanto, esta propuesta va a buscar nuevamente coordinar y establecer un mecanismo único, ordenado y eficiente, de todas estas tareas fiscalizadoras.
 
Hoy día existen, al menos, 7 planes que las escuelas deben desarrollar y que cada una exige una carga administrativa: el plan de convivencia, el plan de sexualidad, el plan de inclusión, el plan de desarrollo profesional, el plan de vida sana, el plan de formación ciudadana.
 
Y por eso vamos a crear un Plan de Desarrollo Educativo Único, que incorpore estos distintos elementos, con lo cual nuevamente vamos a producir una gran simplificación.
 
Pero además de ello, es muy importante devolverles a los colegios su verdadera vocación. Y por eso esta propuesta apunta a desmantelar una red o una telaraña de regulaciones, burocracia y exigencias, que las podemos simplificar.  
 
Pero, por sobre todo, vamos también a transformar esta propuesta antes de que termine este año -o sea, me estoy refiriendo a los meses de noviembre y diciembre- en un conjunto de medidas muy concretas. Y yo les pido a ustedes que nos exijan rendir cuentas de cómo estamos implementando estas medidas. 
 
Hace unos días, la Comisión de Infancia nos pidió rendición de cuentas, y de las 97 propuestas que habían planteado, más de 84 ya estaban implementadas. Ése es el estándar, ministra, para este documento de “Todos al Aula”.
 
Pero solamente anticipando algunas cosas, vamos a establecer un mecanismo de fiscalización diferenciada. No se puede exigirle lo mismo a una escuela de mil estudiantes, que a una escuela unidocente que tiene uno o dos escuelas.
 
Vamos también a fortalecer el liderazgo de los directores. El director es la cabeza de la comunidad educacional y, por tanto, liberarlo de encarga administrativa es necesario, pero no es suficiente. Lo segundo es hacer un esfuerzo inmenso para preparar, motivar, capacitar y entusiasmar a los directores para que ejerzan esa labor de liderazgo, que es absolutamente insustituible.
 
Por otra parte, también vamos a establecer un sistema de centralización de los informes y vamos a buscar un mecanismo de uso más flexible de la subvención escolar preferencial, que ha sido una muy buena política, que lo que busca es entregarles más a los que necesitan más, los alumnos con mayores vulnerabilidades, pero que puede ser simplificado y potenciado.
 
Todas éstas son algunas de las iniciativas que estaremos dando a conocer en el mes de noviembre y en el mes de diciembre, porque quiero decir que si no mejoramos la calidad de la educación en nuestro país, el Presidente Lagos dijo una vez que “la importancia del crecimiento, todo lo demás es música”, bueno, yo soy muy amante de la música, así que no voy a repetir ese ejemplo, pero sí voy a decir que si no mejoramos la calidad de la educación en nuestro país, nuestro camino hacia el desarrollo va a estar absolutamente obstaculizado.
 
Y esta propuesta es un gran aporte y un gran paso adelante, y por eso quiero felicitar y agradecer muy sinceramente al grupo y recordar lo que dijo Gabriela Mistral, que nos ilustra en muchas materias. Ella dijo “el futuro de los niños es siempre hoy; mañana ya es demasiado tarde”.
 
Ministra, hoy es “el mes de noviembre y el mes de diciembre”.
 
Muchas gracias.   