Amigas y amigos:
 
La verdad es que se me había olvidado este pedazo de paraíso, en medio de la ciudad. Así que señora directora, usted tiene un privilegio y le hice una oferta, quiero que la piense, que cambiemos, yo me vengo de director del museo y usted se va dirigir La Moneda.
 
Pero es impresionante lo que significa este lugar, porque este Convento de la Recoleta Domínica tiene una historia maravillosa, hay un millón de anécdotas e historias de las cosas que ocurrieron en este convento. La historia muestra que los padres domínicos tenían un gran compromiso con el trabajo, con la obra social, pero también tenían un gran compromiso con el buen vino y la buena comida, que espero que esa tradición se mantenga y nos inviten un día a almorzar.
 
Por este lugar, en este maravilloso lugar, que ojalá lo pudieran conocer más compatriotas, habitó la Orden de los Predicadores, esos frailes que, dentro de estos claustros, estos patios y esta maravillosa vegetación, cumplían sus rituales, y fueron dándole una característica y una identidad que se refleja, por ejemplo, en la maravillosa biblioteca, que acabamos de visitar.
 
Pero no era solamente el mundo religioso, tenían un gran amor por el patrimonio, por la cultura, que se refleja en la arquitectura de este edificio, en la belleza de su biblioteca, y además en que, sin duda, -y sin quitarle la autoría- éste es un lugar que hay que visitar.
 
Por eso nuestro propósito como Gobierno es promover el acceso de todos, o de la inmensa mayoría, al mundo de la cultura. Y muchas veces, si la gente no quiere venir a la cultura, la cultura tiene que ir donde la gente. Y una forma de hacer eso es lo que hace el Museo Artequin, que se desplaza, pero también, con estas iniciativas de establecer el “Museos de Medianoche”, que es lo que hoy día estamos convocando, motivando e invitando a todos nuestros compatriotas.
 
Porque promover la cultura y las artes es un tema esencial para la identidad, para la memoria, para el futuro, y ustedes lo saben mejor que nadie, así que no me quiero explayar en eso.
 
Siempre, naturalmente, que las necesidades son más que los recursos y, por tanto, uno se pregunta cómo podemos promover el arte en una forma equitativa, en que todos sientan que tienen las mismas oportunidades, en que las regiones no se sientan desplazadas. Ésa es una preocupación permanente que, sin duda, tenemos que abordar, porque muchas veces -y esto es un reclamo de las regiones- se concentra todo demasiado en la Región Metropolitana y nos olvidamos que la mayoría de nuestros compatriotas viven en las demás regiones.
 
Por esa razón estamos hoy día lanzando esta nueva versión de “Museos de Medianoche”, una iniciativa que nació hace 16 años, de parte de la sociedad civil, y que en esa noche abrieron gratuitamente los museos y los espacios culturales solamente de un lugar, en el Barrio Lastarria, y solamente entre las 6 y las 12 de la noche.
 
Pero como toda buena idea, partió de una forma y fue creciendo, ganando adhesión, ganando compromiso. Y por eso los “Museos de Medianoche” han hecho una enorme contribución a conectar mejor a los chilenos y a las chilenas, con nuestra cultura, con nuestro patrimonio.
 
El año pasado, 51 mil personas participaron de esta iniciativa de “Museos de Medianoche”. La meta este año, ministra, es duplicarla, y esperamos poder cumplirla, para que recorran lugares que uno sabe que existen, pero curiosamente, la inmensa mayoría de los chilenos, nunca los han visitado, como el Museo Nacional de Bellas Artes, el Museo Histórico Nacional, el Museo de Educación Gabriela Mistral, el Centro Cultural de La Moneda, y este mismo Museo que -sin duda- constituye un lujo dentro de lo que es la historia de nuestro país.
 
Por eso yo querría hoy día decirles a todos mis compatriotas: vamos a tener el próximo viernes esta iniciativa “Museos de Medianoche”.  Los quiero invitar, convocar, a que vengan con sus niños, con sus amigos, a tener esta oportunidad de interactuar con la cultura, en esta iniciativa “Museos de Medianoche”.
 
Hace un tiempo, estuve en París, y después de una comida con el ex Presidente Sarkozy y su señora Carla Bruni, ellos nos invitaron a lo que era la iniciativa del “París Nuit Blanche”, que es la “Noche Blanca de París”, que es la misma iniciativa, y era impresionante porque muchos barrios estaban inundados de gente con sus familias, con sus hijos, con sus nietos, y era una vitalidad que se respiraba y se sentía no solamente dentro de los museos, también lo que pasaba en torno a los museos y en torno a esa maravillosa ciudad.
 
Por eso, “Museos de Medianoche” ha contribuido a acercar, a conectar las familias con el patrimonio, con la cultura, con el territorio. Y por esa razón queremos -como decía  anteriormente- aprovechar esta oportunidad de convocar, invitar a todos mis compatriotas, vengan el próximo viernes a conocer lo que es esta maravillosa experiencia de los “Museos de Medianoche”, pueden tener toda la información en la página web del Ministerio de las Culturas, las Artes y los Patrimonios, porque hay distintos patrimonios en nuestro país: hay patrimonio de los pueblos originarios, hay patrimonio de los migrantes, hay patrimonio de la Época Colonial.
 
Y por eso, tenemos hoy día esta gran oportunidad, y yo les aseguro que los que vengan el próximo viernes a participar y a enriquecerse con esta experiencia, no se van a arrepentir.
 
El año 2018, vamos a alcanzar un récord, van a haber 150 espacios culturales, 9 circuitos patrimoniales, que van a abrir sus puertas en forma gratuita, y en una ocasión muy especial en plena primavera, con un clima muy benigno.
 
Los “Museos de Medianoche”, además, nos permiten visibilizar los circuitos culturales y los circuitos patrimoniales que existen en nuestras ciudades, y que muchas veces no son conocidos. Gabriela Mistral decía que “uno sólo quiere lo que conoce”, y decía “disfruta, promueve la belleza, porque te ennoblece, combate la fealdad porque te envilece”.
 
Y la cultura es una forma de embellecer la vida de nuestro país.
 
Por eso agradezco además que este año participan dos empresas privadas, que van a hacer un aporte de movilidad y facilitar el acceso y la movilidad de las personas entre las distintas opciones culturales que se van a abrir: una con buses gratuitos, la otra con cupos liberados en bicicletas. Y de esa forma estamos facilitándoles la vida, poniendo “alfombra roja” que una a los chilenos y chilenas con nuestro maravilloso mundo de la cultura y las artes.
 
Quiero también referirme a que el presupuesto del año 2019, que es un presupuesto austero -porque tenemos muchas prioridades y, al mismo tiempo, tenemos que hacernos cargo de recuperar el equilibrio de nuestras cuentas fiscales- contempla un incremento importante en el presupuesto de la cultura.
 
Por ejemplo, el Consejo de Monumentos Nacionales contempla un presupuesto de 5 mil 600 millones de pesos, lo cual significa un incremento cercano al 99%, y el presupuesto del Ministerio de Cultura crece más, más, bastante más que el promedio de crecimiento del resto de los ministerios.
 
Y por esa razón, yo quería plantear con mucha claridad que también queremos hacer algo que es importante, que es abrir las puertas para que haya mayor igualdad de oportunidades, abrir las puertas para que las regiones también puedan tener su justa cuota de participación en los recursos públicos para promover la cultura, abrir las puertas a los concursos, de forma tal de que todos sientan que tienen la oportunidad  -también si tienen buenas ideas, si tienen buena voluntad- de poder recibir un aporte del Estado.
 
Por todo eso, quiero felicitarla a usted, ministra, por esta iniciativa, felicitarla a usted, directora, y decirles una vez más que envidio sanamente sus cargos, porque aquí da la impresión que se respira aire más puro, tiempos más tranquilos que los que se respiran a unas pocas cuadras más allá en La Moneda.
 
Y terminar diciéndoles que ojalá todos nuestros compatriotas aprovechen estas oportunidades. Yo les aseguro que los que vengan el próximo viernes, a partir de las 6 de la tarde, a esta experiencia de “Museos de Medianoche”, van a enriquecerse, van a pasarlo bien y nunca se van a arrepentir.
 
Muchas gracias.  
 