Muy buenos días:
 
Muy impresionante esta Selección de Pymes de Chile, por lo que hemos visto, pero también porque hay más ganadores de esta selección que representan a regiones que a la Región Metropolitana, más mujeres que hombres y tenemos también dos representantes, uno de Haití y otra francesa, que muestran que esta selección es internacional.
 
Yo quería, en primer lugar, recordarle a Gonzalo algo que no nos contó. A él le dijeron “Superpan”, después le dijeron “Peter Pan”, pero cuando no lo seleccionaron y se picó, los vecinos del barrio le decían “Picapan”.  Así que, Gonzalo tiene tres grandes nombres para su panadería.
 
La verdad es que estamos contentos, porque estamos inaugurando la Semana de las Pymes, y las Pymes son la columna vertebral, el alma, el espíritu de nuestro país.
 
Pero también es verdad que las Pymes necesitan más y mejores oportunidades, porque un Pyme no quiere seguir siendo Pyme, quiere aspirar a crecer y poder lograr cumplir a cabalidad sus sueños.
 
Por eso, hoy día quiero agradecer con mucha alegría y con mucho entusiasmo a los ganadores de esta Selección de Pymes, tan representativa y tan entusiasta, como los vimos aquí en este escenario. Porque representan el espíritu de nuestro país, la imaginación, la creatividad, la alegría, el entusiasmo, la esperanza, pero también el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia y la tenacidad, porque así se logran buenos resultados.
 
Por ejemplo, la Pyme que encabeza nuestra arquera de la Selección Nacional, Sophie, que se llama “A la quimio con mi simio”. La verdad es que lo que significa eso para cientos de niños chilenos que sufren cáncer -el cáncer es una enfermedad dura, cruel, difícil, dolorosa- y poder traer un poco de luz, un poco de alegría, es algo que no solamente les alegra la vida, es también parte de la terapia, porque está totalmente demostrado que ese tipo de iniciativa ayuda a los niños a enfrentar y superar mejor una enfermedad tan dura como el cáncer.
 
Por eso, Sophie, le agradezco mucho y como arquera de la Selección va a tener una tremenda responsabilidad, pero, sobre todo, porque nos ha colaborado y ha sido parte de este compromiso de poner a los niños primeros en la fila.
 
Nosotros establecimos la Semana de la Pyme durante nuestro primer Gobierno, el año 2012, y desde entonces la cantidad de ingenio, talento, creatividad que hemos podido ver, muestra que fue una iniciativa fecunda, una iniciativa que valía la pena.
 
Y por eso, hoy día estamos poniéndole más fuerza y más voluntad y compromiso que nunca, a permitir a nuestras micro, pequeñas y medianas empresas a saber que, en nuestro país, no solamente las necesitamos, sino que también ustedes van a tener una enorme oportunidad de aportar al desarrollo de su empresa, de sus familias, pero, sobre todo, al desarrollo de nuestro país.
 
Por esa razón, sabemos el aporte que hacen las Pymes, un aporte muy significativo, la inmensa mayoría de las empresas chilenas son Pymes, hacen un enorme aporte a la creación de empleos, pero hacen un aporte menor en materia de producto. Y, por tanto, ahí vemos que tenemos un tremendo campo para avanzar, estamos recién empezando, porque los países que son verdaderamente desarrollados saben que la Pyme es el alma, es el corazón y es la columna vertebral.
 
Por esa razón, queremos plantear con mucha fuerza que nuestro Gobierno está comprometido con facilitar, promover el nacimiento, el crecimiento y el desarrollo de las Pymes. Y eso ha sido parte esencial. 
 
Y por eso esta Semana de las Pymes no solamente van a tener la oportunidad de lograr dar a conocer sus productos, tener acceso a asesoría experta, conocer todos los programas de apoyo que tenemos en el Ministerio de Economía, en CORFO, en muchas otras instituciones públicas, pero, sobre todo, se van a poder conocer. Y todos sabemos que cuando uno junta, une fuerzas, cuando se alía o se asocia con otros, el camino se hace más fácil, podemos avanzar más rápido, podemos llegar más lejos y podemos hacerlo con mayor seguridad.
 
Es por esa razón que hemos hecho una enorme cantidad de iniciativas, que las seguimos impulsando, para permitirles a las Pymes poder nacer, crecer, desarrollarse y puedan ustedes desplegar todos sus talentos.
 
Por ejemplo, el proyecto de Ley de Pago a 30 días, que está ad portas de ser aprobado, que va a significar, en el fondo, recuperar el capital de trabajo de las Pymes, que es como para nosotros recuperar el aire que respiramos.
 
La modernización tributaria, que está en el Congreso, que no solamente simplifica, sino que también tiene un tratamiento especial, un alivio tributario para las Pymes y para la clase media, y que, además, va a significar un impulso muy necesario a la capacidad de nuestro país de recuperar la capacidad de crecer, de invertir, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades.
 
También muy importante, dentro de este programa de ayuda a las Pymes, es la Oficina de Productividad y Emprendimiento Nacional (OPEN) que tiene una sola misión: estar permanentemente con los ojos muy abiertos y los oídos muy atentos para eliminar esa maraña de burocracia, de normas, de reglas que muchas veces no aportan nada, más que hacerle más difícil, y a veces imposible, la vida a las Pymes.
 
Tenemos también el programa “Digitaliza tu Pyme”, porque el mundo del futuro va a ser, y ya está siendo, un mundo digital. Y, por tanto, las Pymes tienen que incorporarse en plenitud al mundo del conocimiento, de la información, que ya está golpeando nuestras puertas.
 
El programa “Chile emprende”, que lo que busca es tener una plataforma para hacer fáciles los trámites, de forma que las Pymes puedan hacer la inmensa mayoría de sus trámites con el Estado, a través de la comodidad del internet, del teléfono inteligente, del computador.
 
La nueva Ley para promover la Investigación y el Desarrollo, que estaba circunscrita a las grandes empresas. Vamos a abrir las puertas de par en par para que también las pequeñas y medianas empresas puedan innovar y puedan tener un subsidio, un aporte del Estado que sea su socio estratégico en ese esfuerzo por innovación que, hasta hoy día, les estaba muy restringido.
 
La Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), para ayudarlos a enfrentar todos los obstáculos que en Chile significa emprender y puedan tener un amigo en su camino, que los ayude en la aventura de la innovación y del emprendimiento.
 
Por último, también estamos buscando con mucha fuerza una mejor y mayor integración al mundo de la pequeña y mediana empresa. Recién se aprobó en el Congreso el Tratado de Libre Comercio con Argentina; en los próximos días, viene el Presidente de Brasil a firmar el Tratado de Libre Comercio con Brasil; esta noche yo parto a la APEC y a la ASEAN, que son los mercados más dinámicos y que más crecen en el mundo.
 
Y uno de los mensajes centrales es que esto tiene que abrir las puertas a las Pymes. Por ejemplo, el Acuerdo con Argentina, el Acuerdo con Brasil contempla que las Pymes van a poder postular a las compras públicas de esos dos grandes países de América Latina, desde nuestro propio país y sin tener que enfrentar una barrera de obstáculos y de dificultades.
 
Por todas esas razones, yo estoy convencido que las Pymes son el alma, el corazón de nuestro país, son las que están más cerca de la gente, son los grandes motores que crean empleos, pero queremos también que puedan mirar al cielo y aspirar a participar en las grandes ligas, y para eso hay que abrir las puertas de par en par del mundo de las oportunidades y eliminar con mucho rigor ese mundo de obstáculos, dificultades que muchas veces la reglamentación, los procedimientos, la propia burocracia, significan.
 
Pero es muy importante también tomar conciencia que para que las Pymes puedan desarrollarse, nuestro país tiene que crecer, tiene que avanzar, tiene que progresar.
 
Yo sé que ésta es una discusión que se ha generado en los últimos días, respecto de cuánto está avanzando nuestro país. Yo quiero a los críticos decirles que les vamos a enviar un paquete de pasas para que refresquen la memoria, porque cuando hacemos el balance objetivo y sincero del año 2018, yo me puedo comprometer con nuestros compatriotas que hemos cumplido los compromisos. Nuestra economía va a crecer en torno al 4% este año: en términos per cápita eso significa cuatro veces más que lo que crecíamos durante el Gobierno anterior, y estamos a la cabeza de los países de América del Sur y en los primeros lugares de los países del OCDE.
 
Por supuesto que queremos crecer más, pero eso se logra con imaginación, con creatividad, con unidad, con trabajo y con esfuerzo, como lo ha demostrado esta Selección de Pymes.
 
Vamos a crear este año en torno a 160 mil nuevos empleos, la inmensa mayoría, más del 90%, con contrato, con previsión social, con seguro de desempleo, empleos estables, y eso es mucho más que lo que veníamos creando en los años anteriores.
 
La inversión, que había caído sistemáticamente en los últimos años, este año está experimentando una gran recuperación. La inversión total en nuestro país va a crecer entre el 5% y el 6%. Acabamos de conocer las cifras de que las importaciones de bienes de capital del tercer trimestre de este año, crecieron 40%, y eso es un tremendo aporte al crecimiento futuro.
 
Y adicionalmente a eso, los salarios están creciendo a una cifra nominal del orden del 4,5%.
 
Y, por lo tanto, sin duda, queremos más, pero también es cierto que para crecer no basta con criticar, no basta con dividir, no basta con oponerse; para crecer necesitamos unidad. Cada vez que los chilenos nos hemos unido, hemos logrado nuestros más hermosos triunfos; cada vez que nos hemos dividido, hemos conquistado nuestras más dolorosas derrotas.
 
Y por eso ahora, que estamos entrando en una etapa de proponerle al país lo mismo que propusimos durante la campaña, Grandes Reformas Estructurales para potenciar nuestra capacidad de crecer, para hacernos cargos de generar oportunidades para las Pymes, para mejorar las pensiones, para modernizar y simplificar nuestro sistema tributario, es cuando más unidad necesitamos.
 
Y por eso quiero pedir con mucha humildad, pero con mucha convicción, que en el Congreso mejoremos, perfeccionemos los proyectos, pero que no le demos la espalda al futuro, que no le demos la espalda a ese mundo maravilloso de oportunidades que nos está esperando.
 
Y para eso necesitamos modernizar nuestro país, modernizar nuestro Estado, crear más oportunidades y eso sólo se logra cuando los chilenos entendemos que, aunque pensemos distinto, estamos en una misma causa, una misma misión, transformar a Chile, la colonia más pobre de España en América Latina, en el primer país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades, con movilidad social y con un espíritu más unitario y más fraterno.
 
Ésa es nuestra misión, y algún día nuestros hijos o nuestros nietos nos van a pedir cuentas respecto de cómo cumplimos esa misión, y ese día no podemos fallarles a nuestros niños.
 
Muchas gracias.
 
 