Hemos tenido una muy buena reunión con los 10 países que conforman la ASEAN, una Asociación de 10 países que representan la parte más dinámica de la economía mundial, y que está expandiéndose, porque están negociando un Acuerdo de Libre Comercio, al cual se van a incorporar China, India y Japón. Y, por tanto,  va a ser el Acuerdo de Libre Comercio más grande del mundo.  Y nosotros queremos ser parte de ello.
 
Por eso conversamos con el Primer Ministro de Singapur, para buscar una alianza estratégica que permita a Chile desarrollar su potencial, crear más empleos, atraer inversión extranjera, mejorar la calidad de vida de los chilenos.
 
Y también tuvimos la oportunidad de conversar con la directora del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagarde, que es el lugar donde se están haciendo las proyecciones de la economía mundial, algo muy importante para nuestro país; con el Vicepresidente Pence, de Estados; con el Primer Ministro de India; con el Presidente de Rusia.
 
Y, por tanto, para Chile, integrarse al mundo del Asia Pacífico, que es la zona más dinámica, de mayor crecimiento, es absolutamente primordial y fundamental para Chile.  Con un solo propósito: crear más oportunidades, mejorar la calidad de vida de los chilenos, crear más y mejores empleos, mejorar los salarios, atraer inversión extranjera.
 
Y también quiero manifestar mi gran satisfacción y alegría, porque el Presupuesto de la nación para el año 2019 está avanzando en buena forma, y quiero reconocer y agradecer este clima de colaboración, este espíritu constructivo, que es la única forma para poder lograr nuestra gran misión, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia social.
 
Tal vez un punto que vamos a tener que enfrentar es que se recortaron los fondos para que el SENAME pueda aportar más recursos a los organismos colaboradores del SENAME y poner a los niños primeros en la fila.  Ese es un tema que tendremos que ver en los días que vienen.
 
Pero esta visita a Singapur y esta primera vez que un país como Chile participa de una Cumbre de ASEAN, es sin duda un reconocimiento a nuestro país y también una gran oportunidad para seguir estrechando los lazos con el mundo del Asia Pacífico.
 
 