En primer lugar, déjenme felicitar a Papúa Nueva Guinea y a usted, señor Primer Ministro, por su excelente organización y esta Cumbre de APEC 2018.
 
Me gustaría recordarles que nosotros seremos los anfitriones de la Cumbre de APEC 2019, y eso nos va a proporcionar una muy poderosa oportunidad para promover nuestro fuerte y firme compromiso con el libre comercio, y con el libre y abierto movimiento de inversiones y recursos, como una herramienta básica para alcanzar el crecimiento y el desarrollo integral, inclusivo y sustentable.
 
En 2019 celebraremos 30 años desde el nacimiento de la APEC, 25 años de que Chile ingresó como miembro de esta organización y 15 años desde que fuimos anfitriones de la Cumbre de APEC de 2004.
 
Para APEC, hemos escogido el lema “Conectando a la gente, construyendo el futuro”. Y para eso, nos hemos concentrado en preparar la APEC: hemos escuchado muchas ideas diferentes, hemos conversado con varios países, hemos estado escuchando a nuestra propia gente, para tener en cuenta la diversidad de mi país, y asegurarnos que estamos entregando los recursos en una forma inclusiva y justa.
 
Porque en estos tiempos, con el proteccionismo y el unilateralismo en aumento, y como al parecer no hemos aprendido las lecciones del pasado, es más importante que nunca utilizar la APEC como una incubadora de ideas para defender el libre comercio dentro de la APEC, e idealmente en el mundo entero.
 
Se necesita de una mayor integración regional para el crecimiento, porque la integración regional ha disminuido las desigualdades entre las economías, pero en los últimos 20 años no ha sido capaz de disminuir las desigualdades dentro de los países.
 
Y es verdad que hemos avanzado mucho desde 1994, lo que ocurrió a fines del siglo pasado, donde establecimos las Metas de Bogor. Sabemos que se acabaron las barreras al comercio, la desigualdad de nuestras relaciones ha mejorado, se han implementado medidas para atraer la inversión extranjera y la red mundial de tratados de libre comercial ha continuado expandiéndose.
 
Pero todavía hay mucho que hacer, en el área de liberación de servicios y, por ejemplo, reducir las tarifas en el sector agropecuario, porque necesitamos no sólo reducir las tarifas, también necesitamos implementar mejores regulaciones y procedimientos de selección más eficientes con el objetivo de tener un real libre comercio y sacar el mejor provecho en el campo económico, si comparamos las ventajas que van a incrementar nuestro crecimiento económico y nuestra capacidad de satisfacer todas las necesidades de nuestros pueblos.
 
Por esa razón, las prioridades que hemos establecido para la Cumbre de APEC en Chile el próximo año son, básicamente, el fortalecimiento de la digitalización; también la Integración 4.0; especialmente un mejor abordaje de la temática y un mejor tratamiento respecto a las mujeres y pueblos originarios; un mejor trato a las pequeñas y medianas empresas; y finalmente lograr un crecimiento integral, inclusivo y sustentable: integral significa más que lo económico, también estamos considerando la calidad de nuestra democracia, de nuestras instituciones, la calidad de las actividades y la calidad de seguridad de nuestra gente; inclusive, que llegue a todos nuestros ciudadanos y no dejar nadie atrás; y sustentable, que tengamos en cuenta el cuidado del medioambiente y ser capaces de heredarlo a nuestros hijos, nietos y quienes vendrán.
 
Por esa razón, estamos seguros que este tipo de desarrollo es lo que todos estamos buscando y los esfuerzos que APEC está llevando a cabo por el libre comercio son, por supuesto, fundamentales para alcanzar estas metas.
 
Chile es, en la actualidad, uno de países más abiertos del mundo, tenemos tratados de libre comercio con más del 80% del PIB del mundo y con más del 65% de la población mundial, pero, por supuesto, esto tiene mucha significancia para nosotros, es una herramienta muy poderosa. Chile fue la colonia española más pobre de América Latina, y en los últimos 30 años, hemos tenido la capacidad no sólo de convertirnos en el país con el mayor índice de ingreso per cápita, sino en el país con los mayores niveles de desarrollo humano de América Latina, y creemos que el libre comercio ha tenido mucho que ver en cómo explicar este logro en un periodo tan corto de tiempo.
 
Por esa razón, nuestra misión, que es muy clara, es transformar a nuestro país antes de que finalice la próxima década, en el primer país de América Latina en alcanzar el desarrollo y en ser capaz de derrotar la pobreza.
 
Y para eso, por supuesto que necesitamos seguir avanzando en la liberalización del sector de servicios y, por supuesto, estamos planeando introducir una hoja de ruta competitiva en nuestra próxima Cumbre en Santiago, el próximo año.
 
A través de la profunda liberalización (de la inversión) y el lanzamiento de un plan de acción para facilitar la inversión, abordaremos la inversión en áreas como la transparencia electrónica y podremos reducir los riesgos y simplificar las regulaciones para invertir. Y, por supuesto, necesitamos acabar con varias restricciones y regulaciones excesivas que todavía están afectando nuestra capacidad, no sólo de crecer, sino también nuestra capacidad de sacar provecho de los talentos de nuestra gente.
 
Una hoja de ruta para el desarrollo de la mujer y el crecimiento inclusivo es otra meta que hemos introducido en nuestra próxima Cumbre en Santiago.
 
Algunos dicen que la diferencia entre un sueño y un proyecto es que existen plazos, y creo que hoy día tenemos no sólo que pensar qué vamos a hacer, sino cuando nos vamos a comprometer a hacerlo. Porque como dijo Victor Hugo, gran pensador francés, “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la que ha llegado su hora”. Y creo que ahora ha llegado el tiempo de honrar las Metas de Bogor y transformar la APEC en la más más grande, más innovadora, inclusiva y próspera iniciativa de libre comercio en todo el mundo.
 
Ése es el objetivo y espero que en Santiago de Chile seamos capaces de dar los grandes pasos hacia alcanzar estas metas que son compartidas por todos nosotros.
 
Muchas gracias, que Dios les bendiga y espero darles la bienvenida el próximo año.