Muchas gracias Primera Ministra, es muy amable. 
 
Bueno, está absolutamente claro que a pesar de que estamos separados por más de 5 mil millas de distancia, somos países que comparten los mismos intereses. 
 
Y es justamente lo que usted decía, porque nuestro compromiso, que compartimos con Nueva Zelanda, con la democracia, los derechos humanos, la protección del medioambiente, el respeto a los derechos de las mujeres y los pueblos originarios, nuestro compromiso con el libre comercio y la economía abierta y el comercio justo, es algo que se da en forma natural con Nueva Zelanda. 
 
Y, en consecuencia, esperamos fortalecer nuestra relación con Nueva Zelanda, espero que ustedes sean parte de la Alianza del Pacífico, y nosotros estamos tratando de ser parte de la Alianza de Asia+Nueva Zelanda+Australia, pero lo más importante es que tenemos una misión que cumplir y tenemos el gran desafío de proteger los valores e intereses de nuestra sociedad, como la libertad, los derechos humanos, el libre comercio y la economía abierta, la colaboración. Y estamos seguros que podremos siempre contar con Nueva Zelanda, que es de los mejores y un gran amigo de Chile, y Chile es un muy buen amigo de Nueva Zelanda.
 
Ahora voy a cambiar a español, porque quiero que los periodistas chilenos también participen (Traducción del inglés) 
 
 
Hemos tenido una muy buena visita a Nueva Zelanda, en la mañana nos reunimos con los principales empresarios e inversionistas de Nueva Zelanda en Chile, que son muy importantes; después visitamos el museo que conmemora la participación de Nueva Zelanda en las guerras, especialmente la Primera Guerra Mundial, cuyos cien años del Armisticio acabamos de conmemorar; después tuvimos una reunión con la Gobernadora General, que es la representante de la Reina de Inglaterra; y ahora una fructífera y profunda reunión de trabajo con la Primera Ministra y con algunos de sus ministros.
 
Y quiero decir que hemos logrado grandes acuerdos que vamos a firmar ahora, un acuerdo en materia de colaboración agrícola. Nueva Zelanda es un país pionero que tiene un enorme liderazgo en tecnología y en mercados y, por tanto, en esa área de modernizar nuestra agricultura, de modernizar y mejorar la calidad de vida del mundo rural y de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, es un área vital que vamos a colaborar con Nueva Zelanda.
 
En segundo lugar, vamos a firmar un acuerdo sobre colaboración en materia antártica. Tanto Nueva Zelanda como Chile son países que tenemos vocación antártica.
 
Y en tercer lugar, vamos a firmar un acuerdo de protección de la naturaleza y especialmente de las aves marinas, porque sabemos que el maravilloso albatros viaja y cubre las 5 mil millas que separan a Chile de Nueva Zelanda y vuelve a Nueva Zelanda. Es una tradición que se mantiene hace mucho tiempo, y por eso yo digo que quiero ser como el albatros, que cada 5 años viene a Nueva Zelanda.
 
Y, por lo tanto, quiero agradecer a la Primera Ministra porque he encontrado en ella una persona que tiene una visión tan compartida con nosotros y, por tanto, ponernos de acuerdo es fácil, pero más importante aún, lograr avanzar y hacer que esos acuerdos se transformen en realidad, es algo en lo cual estamos trabajando y seguiremos trabajando para que las mejores y más hermosas páginas en la historia de la relación entre Chile y Nueva Zelanda las podamos escribir juntos, de aquí hacia el futuro.
 