Muy buenas tardes:
 
Quiero dar la más cordial y cariñosa bienvenida al Presidente Temer y, por supuesto, a su delegación, a este Palacio de La Moneda y a nuestro país.
 
Siempre lo hemos dicho, que la amistad entre Brasil y Chile es sin fronteras, y tiene un doble significado: geográfico, somos de los pocos países en América del Sur que no tiene frontera con Brasil; pero también un sentido de figuración, porque nuestra amistad -a lo largo de la historia- ha sido una amistad profunda, leal, permanente y muy fructífera.
 
Porque nos unen muchas cosas. En primer lugar, coincidimos en la visión de los principios, los valores y en la visión de cómo enfrentar los desafíos y las oportunidades del futuro.
 
Por eso, el pasado 27 de abril, en el Palacio Planalto, en Brasilia, nos comprometimos con el Presidente Temer a profundizar nuestras relaciones con un nuevo Acuerdo de Libre Comercio, un acuerdo de última generación, moderno, con grandes incorporaciones de los temas emergentes y en beneficio de ambos países.
 
Y yo creo que pocos Acuerdos de Libre Comercio en el mundo se han iniciado, negociado y firmado en un plazo tan breve de tiempo, lo cual constituye, probablemente, un récord.
 
Brasil no es sólo nuestro principal socio comercial, con un comercio que supera los 11 mil millones de dólares; es también nuestro principal destino de las inversiones chilenas, con más de 31 mil millones de dólares. Y este Acuerdo de Libre Comercio viene a profundizar el comercio de bienes, el comercio de servicios, la integración. Y, por lo tanto, es un nuevo gran paso adelante en esta relación.
 
El Acuerdo tiene muchos contenidos, que son importantes para el pueblo chileno y el pueblo brasilero.
 
Por de pronto, se elimina el roaming, lo cual va a permitir que los 500 mil turistas brasileros que vienen a Chile todos los años y los 300 mil turistas chilenos que van a Brasil todos los años, puedan comunicarse mucho mejor.
 
Además, tiene un capítulo especial para las micro, pequeñas y medianas empresas, para que se incorporen a esta nueva realidad de la integración entre ambos países.
 
Los proveedores chilenos y brasileros van a poder acceder al mercado del otro país en condiciones de mucho mayor facilidad, fluidez y rapidez, multiplicando sus oportunidades.
 
Y, además, este Tratado o este Acuerdo que trae el siglo XXI a las relaciones entre nuestros países, porque el actual Acuerdo de Colaboración Económica data de hace 30 años, y necesitaba y merecía -y con urgencia- una adecuación.
 
Por esa razón, este Acuerdo va a permitir -entre otras cosas- incorporar temas nuevos, como el acceso a las compras públicas de los productores de ambos países a los gobiernos de los países respectivos. Pero además de ello, incorpora capítulos nuevos en materia de tecnología, ciberseguridad, en materia de colaboración antártica, en muchos campos que hemos logrado avanzar, incluyendo la firme voluntad de nuestros países de unir el Océano Atlántico con el Océano Pacífico, desde el Puerto Murtinho, pasando por Paraguay y Argentina, a los puertos del norte de nuestro país.
 
Por todo eso, éste es un Acuerdo que va más allá de lo estrictamente económico, también busca acercar e integrar nuestros países desde el punto de vista de la cultura, de la colaboración política, de la solución y enfrentamiento de problemas como el calentamiento global, la ciberseguridad y muchas cosas más. Y, por supuesto, un compromiso también de acercar lo que es el MERCOSUR en el Atlántico, a lo que es la Alianza del Pacífico en el Pacífico.
 
Por todo eso, quisiera aprovechar no solamente de felicitar a los equipos que hicieron y construyeron este Acuerdo en tan poco tiempo, sino que también al Presidente Temer por su voluntad, su liderazgo en impulsar este Acuerdo y, por supuesto, revivir lo que ha sido esta larga, histórica amistad verdadera y sincera entre el pueblo de Brasil y el pueblo de Chile.
 
Presidente Temer, yo he seguido con mucha atención su gestión en Brasil y creo que ahora que está a pocos días de terminar el mandato, puede estar muy contento, porque hoy día Brasil es un mejor país que cuando usted asumió la Presidencia. Es un país que ha vuelto a crecer después de una recesión, que ha logrado normalizar su economía, reducir la inflación, reducir las tasas de interés, hacer reformas tan importantes como la reforma a la enseñanza, la reforma laboral, la reforma fiscal. Y, por supuesto, siempre quedan cosas pendientes para los próximos gobiernos, como la reforma de las pensiones.
 
Por todo eso, quiero decir que hoy día me siento contento y más cerca que nunca, y le agradezco sinceramente al pueblo brasilero y a usted, Presidente Temer, por esta larga, valiosa y sincera amistad.
 
¡Viva Brasil, viva Chile!
 
Muchas gracias.   
 
 