Muy buenos días, bienvenidos a Chile:
 
Quiero empezar por dar y compartir una buena noticia, porque las buenas noticias también son noticias.
 
Hoy día hemos conocido el Informe de Paz Ciudadana correspondiente a este año 2018, y estamos contentos, porque la seguridad ciudadana, el orden público, es la principal preocupación y prioridad de nuestros habitantes, y especialmente en nuestro país. Y es también la principal responsabilidad y compromiso de un Gobierno, asegurarles a todos sus compatriotas que van a poder vivir con mayor tranquilidad, con mayor paz, con mayor seguridad.
 
Y hoy día, hemos conocido un importante estudio que informa grandes avances en materia de seguridad ciudadana en nuestro país.
 
El índice de victimización, que mide el porcentaje de hogares que son víctimas de un delito en un determinado período, experimentó una significativa reducción en nuestro país este año 2018, bajando del 39,5% al 36,4%.  Eso significa que muchas familias chilenas se libraron de ser víctimas de un delito, con todas las consecuencias que ello significa, gracias a este avance.
 
En segundo lugar -y muy importante- es que esta disminución también se reflejó en el índice de temor, que mide el porcentaje de las familias que viven con temor frente a la delincuencia, y el temor es un atentado a la libertad y a la calidad de vida. Y el índice de temor bajó desde un 16,6% de las familias a un 10,4% de las familias: el índice más bajo desde que se mide este indicador de temor.
 
Y, adicionalmente, el número de denuncias que hace la ciudadanía aumentó, lo cual refleja que la ciudadanía está más consciente de sus derechos, de denunciar, y tiene mayor confianza en el sistema y, por tanto, está denunciando.
 
Y, finalmente, el índice de revictimización, aquellas familias que fueron víctimas más de una vez de un delito, también cayó en forma muy significativa, de un 25% a un 21%.
 
Son buenas noticias. Sin duda, no son suficientes, no vamos a bajar los brazos, no nos vamos a dormir en los laureles, pero es bueno saber que, en nuestro país, por fin, después de mucho tiempo en que la victimización y el temor crecían, este año 2018 están empezando a bajar.
 
Y esperamos que bajen mucho más. Y ésa es la principal preocupación, compromiso y dedicación de nuestro Gobierno.
 
Quiero también reiterar -como lo sabemos todos- que lo que más demandan nuestros conciudadanos es vivir con mayor paz, con mayor seguridad, con mayor tranquilidad.
 
Y, por tanto, la principal responsabilidad y compromiso de todo Gobierno es darles a nuestros ciudadanos esa mayor seguridad, paz y tranquilidad.
 
Nosotros nos hemos tomado esta misión con gran dedicación, compromiso y con un sentido de urgencia, y quisiera resumir brevemente los grandes pasos que hemos podido dar durante los primeros 8 meses de nuestro Gobierno.
 
En primer lugar, hoy día tenemos 3 mil 300 carabineros más en las calles, protegiendo a la gente y no en los escritorios, haciendo trámites. Y eso, además, se suma a que hemos aumentado el número de egresados de las escuelas de nuestras policías, para poder dar esa mayor tranquilidad y seguridad a nuestros compatriotas.
 
Por otra parte, durante estos 8 meses hemos realizado 8 rondas preventivas, en que carabineros se despliega por todo el país, en forma preventiva, para poder contribuir a esa mayor paz, tranquilidad y seguridad.
 
Y durante estas 8 rondas preventivas se han logrado detener a 39 mil personas que tenían órdenes de detención pendientes. Es decir, que estaban eludiendo la acción de la justicia y actuando con impunidad.
 
Y adicionalmente a eso, hemos logrado que el 65% de las personas que han sido detenidas, lo fue en situación de flagrancia; es decir, estaba en el proceso de cometer o cometiendo un delito.
 
Y, por tanto, este tipo de despliegue extraordinario de Carabineros de Chile está surtiendo efectos, tal vez explica en parte los buenos resultados que hemos dado a conocer, y van a continuar, porque es lo que los ciudadanos quieren y lo que el Gobierno está obligado hacer.
 
Por otra parte, hemos tratado de modificar los procedimientos, los protocolos con que opera Carabineros, para actualizarlos, para modernizarlos, para incorporar mayor inteligencia.  Y dentro de ello está la plena implementación de lo que hemos llamado Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), que lo que busca es un sistema de prevención del delito, que involucra a las comunidades, a los municipios, a las policías y al Gobierno, en planificar bien y priorizar bien los objetivos que tienen nuestras policías.
 
Adicionalmente, este Sistema STOP, que es un sistema muy participativo, en que todas las comunidades pueden saber qué están haciendo sus policías, cuáles son sus planes de acción, cuáles son los resultados que están obteniendo, comuna por comuna, hemos tenido más de 150 sesiones de trabajo durante este año, para comprometer e involucrar a la ciudadanía, que es una parte muy importante, no solamente son los beneficiarios de la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, sino que también pueden aportar mucho a que esa lucha sea más eficaz.
 
Adicionalmente, hemos creado Macrozonas de Seguridad, una Macrozona en el Norte, una Macrozona Central, en Santiago, y una Macrozona en el Sur, donde hemos logrado una mucho mejor coordinación entre las distintas policías, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, y todos los organismos del Estado que pueden aportar a mejorar la coordinación y la eficacia en esta lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico.
 
Estamos implementando estas unidades o Macrozonas de Coordinación, para poder hacer que unamos fuerzas en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico.
 
Todos sabemos que esta lucha incorpora a muchas instituciones, los municipios, las policías, los fiscales, los jueces, y esto es como una cadena: cuando un eslabón de una cadena falla, falla la cadena entera.  En consecuencia, la coordinación entre estas distintas etapas e instituciones que participan en la lucha contra la delincuencia, es fundamental, porque pueden funcionar todas ellas muy bien, pero si una falla o se desconecta, la cadena entera deja de funcionar.
 
También hemos implementado un Plan Especial de Frontera Norte Segura, porque en la frontera norte tenemos grandes amenazas que debemos enfrentar.  El ingreso de drogas, narcotráfico, contrabando, trata ilegal de personas y migración ilegal, es algo que nos preocupa, porque tenemos fronteras con dos países, como son Bolivia y Perú, que son productores importantes de cocaína, y queremos evitar que nuestras fronteras sean abiertas a lo que no queremos que entre a Chile, la droga, el narcotráfico, el crimen organizado, pero que estén plenamente abiertas a lo que sí queremos que entre a Chile: el turismo, el comercio, el intercambio cultural.
 
 
Por otra parte, también durante estos meses hemos hecho una Nueva Política de Migración, para poner orden en nuestra casa, que vengan a Chile aquellos que vienen a respetar nuestras leyes, integrarse a nuestra sociedad, trabajar en forma honesta, contribuir al desarrollo de nuestro país, bienvenidos sean; pero no queremos que ingresen a Chile personas que vienen a causarnos daño, por ejemplo, los que vienen a cometer delitos, narcotráfico, crimen organizado y todo aquello que le causa daño a nuestra población.
 
Por esa razón, hemos presentado un proyecto de ley con la nueva Ley de Migraciones, que es una Ley de Migraciones del siglo XXI, plenamente consistente y compatible con los tratados internacionales y con los derechos humanos, pero también plenamente consistente y compatible con la protección de los intereses de nuestros compatriotas, incluyendo también a los inmigrantes: tenemos más de un millón de inmigrantes que ya viven en Chile.
 
Por otra parte, también hemos iniciado un Plan Humanitario. Hay muchas personas que vinieron a Chile, especialmente haitianos que vinieron engañados, algunos de ellos casi obligados en una especie de trata de personas. Y, por tanto, queremos que esas personas que fueron engañadas y quieren volver a su país, lo puedan hacer, y por eso hemos iniciado un Plan Humanitario de regreso a sus países.
 
Hoy día, despegó un nuevo avión con más de 150 inmigrantes haitianos que voluntaria y libremente querían regresar a su país y el Estado de Chile colaboró en esa tarea; igual como vamos a facilitar el regreso a Chile de personas que estando en otros países, por ejemplo, en Venezuela, quieren volver a nuestro país, y el Estado va a facilitar ese regreso.
 
Por otra parte, a comienzos de nuestro Gobierno planteamos un Gran Acuerdo Nacional en la lucha por la seguridad, la tranquilidad de nuestros compatriotas. Y logramos un Gran Acuerdo con prácticamente todas las distintas fuerzas políticas y también con representación de alcaldes, organizaciones de la sociedad civil, que nos permitió tener un plan de acción, que es compartido, porque refleja una política de Estado y no solamente una política de un Gobierno.
 
Hemos también hecho importantes modificaciones con una nueva Ley de Control de Armas, porque tenemos muchas armas, que presuntamente están en buenas manos e inscritas, pero sabemos que no es así, y que están en manos de delincuentes. Y, por tanto, estamos estableciendo con mayor rigor y con mayor exigencia el buen uso de las armas que estén inscritas en manos de ciudadanos honestos, y fomentando también la devolución de aquellas armas que no están inscritas legalmente, para contribuir a regularizar esta situación.
 
Estamos creando un nuevo Sistema Nacional de Inteligencia, porque al crimen organizado, la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo se los combate no solamente con el músculo de la fuerza, que proviene y le da imperio al Derecho, también se les tiene que combatir con mucha mejor inteligencia.  El narcotráfico, el terrorismo, el crimen organizado son enemigos formidables, crueles, implacables, que no respetan a nada ni a nadie, y que actúan con mucha inteligencia y se van adecuando y anticipando. Tenemos que ir más rápido que ellos, y a ello apunta este nuevo Sistema Nacional de Inteligencia, que viene a llenar un grave vacío que teníamos en nuestro país.
 
Por supuesto, queremos que toda la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico, el crimen organizado se haga dentro del Estado de Derecho y dentro del marco de la ley. Por eso, hemos también impulsado una Ley de Transparencia, Probidad y de Control Financiero de nuestras policías, para que siempre actúen dentro del marco de la ley.
 
Cuando le damos el monopolio de las armas a nuestras policías y a nuestras Fuerzas Armadas, con mayor razón tenemos que exigirles que actúen siempre, siempre dentro del marco de la ley.
 
Hemos establecido una nueva Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, porque muchos de los delitos que se están cometiendo en Chile los cometen adolescentes, y la peor reacción que puede tener una sociedad frente a ello, es simplemente ignorarlo, le hacemos un daño al adolescente, que no le damos una oportunidad de rehabilitarse y le hacemos un daño a la sociedad, porque ponemos en riesgo la seguridad de muchos compatriotas.
 
Estamos también trabajando en un conjunto de leyes como la Ley Antiportonazos, que es una forma de delito en que asaltan a las personas cuando van llegando a sus hogares y que se expandió rápidamente por nuestro país. Y lo estamos combatiendo con mucha fuerza.
 
El proyecto de Ley para castigar Conductas Antisociales, hay muchas conductas antisociales, que si las dejemos pasar y actuamos con indiferencia y le damos total impunidad, van a significar un escalamiento de esas personas hacia la comisión de delitos más graves. Y, por tanto, delitos como desórdenes públicos, consumo de alcohol en la vía pública o de esa naturaleza, tienen que ser sancionados de acuerdo a la magnitud de ese delito o de esa falta.
 
Tenemos un proyecto para combatir también las carreras de autos clandestinas, que estaban provocando mucha inquietud y que significaban un grave peligro para nuestra sociedad.
 
Y, por supuesto, hacernos cargo de lo que significa el cibercrimen, con una Política Nacional de Ciberseguridad, tanto para el sector público como el sector privado y nuestras Fuerzas Armadas, para lo cual hemos establecido convenios de colaboración con muchos países, entre ellos Argentina y Brasil.
 
Ése es en esencia el Plan que estamos implementando con un sentido de urgencia, un sentido de compromiso, porque entendemos que la principal responsabilidad de un Gobierno es hacer todo lo que esté a su a alcance, para darles a sus compatriotas, el derecho a vivir con mayor paz, con mayor seguridad, con mayor tranquilidad.
 
Sabemos que el crimen y el delito han existido siempre, y que probablemente nunca los vamos a poder derrotar del todo, pero eso no significa una excusa para permitir que vaya creciendo, como ha ocurrido en tantos países de América Latina.
 
Por eso, el compromiso de nuestro Gobierno con el orden público, con la seguridad ciudadana, con el respeto al Estado de Derecho, con la paz, la seguridad y la tranquilidad de nuestros compatriotas es total y absoluto, porque así les estamos dando realmente posibilidades de una vida más libre, una vida más plena y una vida más feliz.
 
Y por supuesto los buenos resultados del Informe que conocimos hoy día, de Paz Ciudadana, son un gran estímulo, una gran motivación, pero bajo ningún punto de vista significa que no vamos a continuar y con más fuerza que nunca en esta noble tarea, y cumplir nuestra obligación como Gobierno de combatir con toda la fuerza de la ley, con toda la fuerza de la inteligencia y con todo el rigor, para poder darles a nuestros compatriotas lo que ellos merecen, lo que ellos necesitan, una vida en paz, con seguridad, con tranquilidad, junto a sus familias y junto a sus seres queridos.
 
Por eso quiero agradecer al BID, por organizar esta Décima Jornada, porque creo que éste es un tema que nos compete, nos preocupa y nos debe comprometer a todos.
 
Muchas gracias.  
 
 
 