Quiero darles la más cordial y cariñosa bienvenida a todos ustedes, 99 chilenas y chilenos que vuelven a su patria.
 
La verdad es que subir al avión y ver los rostros de alegría, de esperanza, con que ustedes vuelven a su patria, nos llenó de emoción, nos llenó de alegría.
 
Les quiero contar que mi amiga Angelis y mi amiga Mía, son dos chilenas de 3 meses, a las que les damos una muy especial bienvenida, aunque están llorando ahora -las mamás tienen que preocuparse- de emoción.
 
Yo conversaba con algunos de ustedes y me contaban, 40, 50 años que habían dejado la patria. Alguien dijo que “partir es morir un poco”, pero volver a la patria, es resucitar un poco.
 
Así que les quiero decir que los hemos estado esperando siempre, con los brazos abiertos, y queremos decirles que, para todos nosotros, que ustedes vuelvan a la patria, es una enorme alegría, una tremenda emoción.  Vamos a preocuparnos, como sé que los atendieron muy bien en el avión, para que sean muy bien recibidos en nuestra patria.
 
Vuelven en primavera, cuando estamos empezando la mejor etapa del año, y espero que no echen de menos el calor de Venezuela. Pero aquí también hay calor, mucho calor, no solamente el calor del Sol, sino que el calor humano, porque todos los chilenos estábamos preocupados de ustedes y vamos a seguir preocupados de ustedes, para que puedan integrarse a nuestro país en plenitud.
 
Ustedes vienen de un país que está viviendo muchos problemas, y ustedes que han vivido lo que significa eso. Les quiero pedir que nos ayuden a cuidar nuestro propio país, a cuidar la amistad cívica, el respeto, la democracia, porque eso es lo que hace grande a los países.
 
Pero les quiero decir que cada uno de ustedes me decía que unos partían a Copiapó, otros parten a Magallanes. Bueno, van a reencontrarse con sus raíces, con sus familias, con sus seres queridos. Sé que hace más de 40, 50 años que algunos no volvían a Chile, van a encontrarse con un país muy cambiado, pero es el mismo país, con los mismos sentimientos, con los mismos valores, con los mismos principios que ustedes dejaron hace mucho tiempo.
 
Así que, para mí fue una tremenda alegría ver sus caras, sus rostros cuando subí al avión, y les quiero decir en nombre de todos mis compatriotas: bienvenidos a Chile, que tengan una nueva vida, una vida plena, una vida feliz.
 
Algunos de ustedes me manifestaron su inquietud con que sus hijos, sus nietos están todavía en Venezuela. Les quiero decir que vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que ellos también puedan volver y toda la familia pueda reunirse nuevamente en nuestro país.
 
Así que, bienvenidos a la patria, los estábamos esperando con mucha expectación, con mucha emoción y con mucho cariño. Y les quiero decir desde el fondo del alma que ustedes nunca dejaron Chile, porque me lo dijeron apenas me subí al avión, nunca dejaron de ser chilenos, nunca dejaron de sentir ese cariño, esa nostalgia, ese compromiso con su país. Así que vuelven al país que les pertenece, y Chile los recibe con los brazos abiertos.
 
Bienvenidos y muchas gracias.
 
 