Muy buenos días:
 
Hoy es un buen día para el transporte público, en Santiago y en todo nuestro país. Estamos en la Estación Fernando Castillo Velasco, y estamos iniciando la marcha blanca de la Línea 3 del Metro, que muy pronto va a estar al servicio de todos los habitantes de la ciudad de Santiago.
 
La Línea 3 del Metro es una línea que tiene 22 kilómetros de extensión, 18 estaciones y va a beneficiar a más de 1 millón de personas, especialmente en las comunas de Santiago, Ñuñoa, La Reina, Quilicura, Conchalí e Independencia. Estas tres últimas comunas van a contar con Metro por primera vez en su historia. 
 
Y, además, la Línea 3 del Metro tiene otra particularidad, que conecta con todas las Líneas existentes, la 1, la 2, la 4, la 5, la 6, pero, además, va a conectar con las futuras Líneas del Metro, la 7, la 8 y la 9. Y, por tanto, va a permitir una mejor integración en nuestra ciudad.
 
El Metro de Santiago es un orgullo, y por eso les pido a nuestros compatriotas que cuidemos este Metro, que después del de México es el Metro con mayor extensión en América Latina, pero, sin duda, es el más moderno de América Latina.
 
Cuando en nuestro primer Gobierno planificamos y decidimos la construcción de esta Línea 3 -que después fue construida en parte por el Gobierno de la Presidenta Bachelet, a nosotros nos tocó completar esta obra-, sabíamos muy bien lo que esto significaba en materia de calidad de vida para nuestros compatriotas.
 
Cuando inauguramos una Línea nueva del Metro, no es solamente una extensión de nuestro sistema de transporte, es mucho más que eso: un buen sistema de transporte público significa dignidad para los chilenos, significa mejor calidad de vida para los chilenos, significa también más tiempo libre para nuestros compatriotas.
 
Piensen ustedes, el día tiene 24 horas, descuenten el tiempo de sueño, de los servicios básicos, del trabajo, ¿cuántas horas libres nos quedan al día, en promedio, a los chilenos?  Muy pocas, 3, 4, 5 horas al día.  Cuando logramos ahorrar en tiempo de transporte, lo que estamos haciendo es sumar tiempo para lo más importante en la vida: la familia, los amigos, el tiempo libre, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión, la oración, lo que realmente hace sentido a nuestras vidas.
 
Esta Línea 3 del Metro, desde un extremo al otro, va a significar un ahorro de 40 minutos en cada sentido. Y, por tanto, los que tomen esta línea en ambos sentidos, una vez al día, se van a ahorrar 1 hora y 20 minutos diarios.  En términos anuales, significa 18 días, que se los sumamos al tiempo libre, a la familia, al deporte, a la cultura, a lo que realmente queremos hacer con nuestras vidas.
 
Por eso, el Metro y el Sistema de Transporte Público tienen que ser un sistema al servicio de la calidad de vida y de la dignidad de nuestros compatriotas.
 
Y es por eso que esta nueva Línea 3 del Metro va a contar con todas las comodidades de la modernidad: aire acondicionado, asientos cómodos, trenes modernos, puertas de seguridad en los trenes y también en las estaciones, no va a tener electrificación en el suelo, para evitar accidentes, sino que en el techo. Y, por tanto, sin duda es un salto adelante en tecnología, en modernidad, pero con un propósito: mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestro país.
 
Y, además, estamos trabajando ya en la extensión de la Línea 3, para que llegue hasta la Plaza de Quilicura. Y, por tanto, vamos a tener 3,8 kilómetros adicionales en esta Línea, que van a permitir incorporar a otra comuna más a los beneficios del Metro.
 
Pero también quiero compartir que esto no es todo, porque lo que estamos haciendo con esta Línea es parte un gran megaproyecto para transformar el Metro de Santiago en el eje estructurante del Sistema de Transporte Público.
 
Y por eso también estamos trabajando en la extensión de la Línea 2, que va a llegar a las comunas de El Bosque, San Bernardo y también La Cisterna;
 
La Línea 4, que va llegar a las comunas de Puente Alto, y llegando al sector de Bajos de Mena;
 
La Línea 2, que va a llegar a 7 comunas, como es el caso de Renca, Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Vitacura y Las Condes, además de destacar que Renca, Cerro Navia y Vitacura van a incorporarse por primera vez al sistema del Metro;
 
La Línea 8, que va a llegar a las comunas de Providencia, Ñuñoa, Macul, Peñalolén, La Florida y Puente Alto;
 
Y, finalmente, la Línea 9, que va a incorporar o conectar a 6 comunas como Santiago, San Miguel, San Joaquín, La Granja, San Ramón y La Pintana.
 
¿Qué estamos logrando con esto? Cuando tengamos esta red del Metro desplegada -y estamos trabajando con un sentido de urgencia- la mitad de los habitantes de la ciudad de Santiago, van a poder caminar desde su hogar a la estación del Metro y desde la estación del Metro a cualquier lugar de la ciudad de Santiago, y lo mismo cuando regresen a sus hogares.
 
Y eso va a significar un cambio radical en la calidad de vida. No más tiempos de espera, no más incertidumbre; reducción de los tiempos de viaje, mejor calidad de vida: de eso se trata el progreso, de eso se trata la modernidad.
 
Pero además de las Líneas 7, 8 y 9, también quiero destacar que ya partimos con la Línea 0. La Línea 0 es muy especial, no es una línea subterránea, es un sistema que establece estacionamientos de bicicleta en todas las estaciones del Metro, para que aquellos que no quieran caminar o quieran hacer ejercicio, puedan dirigirse de sus hogares a la estación del Metro en bicicleta, donde van a poder estar sus bicicletas en forma segura. Y de esta manera, la red del Metro va a terminar llegando a todos los hogares de Chile.
 
Y quiero destacar que este proyecto no es solamente para la ciudad de Santiago, el proyecto de transporte Tercer Milenio va a llegar a todas las regiones de nuestro país. Yo he recorrido y he visitado prácticamente todas las regiones en estos últimos 8 meses, y en cada una de ellas hemos podido compartir con los habitantes, con los chilenos de regiones, los proyectos de transporte público que también van a modernizar sus ciudades y, por tanto, mejorar sus calidades de vida.
 
Por todo esto, estamos haciendo un tremendo esfuerzo para tener una de las mejores Líneas o Sistemas de Metro del mundo, que se va, además, a integrar con el Sistema Transantiago.
 
Hace un par de días, llegaron al Puerto de San Antonio, y ya están en Santiago, los cien primeros buses eléctricos que vinieron desde China. Cuando lleguen todos los buses eléctricos, Santiago -después de las ciudades chinas- va a ser la ciudad con más buses eléctricos del mundo, haciendo otro salto adelante gigantesco, que es abandonar los combustibles fósiles, el petróleo, la gasolina, que contaminan, que provocan daño a la salud, y entrar a la modernidad, la electromovilidad; es decir, el sistema de transporte público limpio, con energías renovables.
 
Así estamos avanzando para crear un mejor país, con un solo norte, mejorar la calidad de vida de usted, de su familia, de cada una de las familias chilenas. Eso es lo que nos hace levantarnos contentos y muy temprano en las mañanas y lo que nos hace acostarnos cansados, pero muy satisfechos en la noche.
 
Muchas gracias.  