Muy buenas tardes:
 
Quiero, una vez más, dar una cariñosa, entusiasta y cordial bienvenida al Presidente Martín Vizcarra y a la delegación de ministros y viceministros del Perú que nos acompañan.
 
Ha sido una mañana de trabajo, pero también ha sido una mañana fecunda.
 
Hemos firmado 14 Acuerdos y más de 100 Compromisos, que son el fruto del trabajo que venimos realizando en forma conjunta, y que se materializa en este II Gabinete Binacional.
 
Con el Presidente Martín Vizcarra hemos tenido la oportunidad de repasar todos los temas de interés común, desde los temas de integración económica, los temas de cómo aprovechar mejor el recurso energético y el recurso del agua, los temas de cómo proteger mejor nuestras fronteras, como también lograr unir fuerzas para enfrentar los problemas, pero también las oportunidades del futuro, el cambio climático y la revolución tecnológica.
 
Y hemos avanzado mucho, porque tenemos principios y visiones compartidas.
 
Con Perú compartimos los principios básicos de toda sociedad: la democracia, la libertad, el respeto por los derechos humanos, la amistad cívica, la separación de Poderes, pero también compartimos visiones de futuro.
 
Y hemos sido grandes defensores, en todos los foros internacionales, Alianza del Pacífico, la APEC y -en el futuro- el CPTPP, de lo que es el libre comercio, lo que es el multilateralismo, lo que es el respeto a los tratados.
 
Y por eso, con principios y con visiones compartidas, hemos podido avanzar en todos los temas.
 
Quiero decirle, Presidente Vizcarra, que las relaciones entre Perú y Chile pasan por un gran momento, pero quiero proponerle que unamos nuestras voluntades y nuestras visiones para que juntos podamos construir las páginas más luminosas y más inspiradoras en las relaciones de dos países y pueblos hermanos, como son el Perú y Chile.
 
Bienvenido a Chile, bienvenida la delegación, y estoy seguro que interpretamos fielmente lo que quieren nuestros pueblos, que es progreso, una mejor calidad de vida, una vida con más oportunidades, con más seguridades y en paz.
 
¡Viva Perú, Viva Chile!
 
Muchas gracias.