Muy buenos días:
 
Estamos muy contentos, y por muchas razones. Pero antes quiero saludar a los señores ministros, a la señora alcaldesa, a Carlos Solari, a Carlos Heller, y a todos los trabajadores que construyeron este moderno Centro Logístico de Distribución, y a todos los trabajadores que le van a dar vida a este Centro, que tiene muchas particularidades. Hemos escuchado algunas de sus características. Es un Centro que está al servicio de las personas, y por muchas razones:
 
En primer lugar, porque con toda su tecnología, su modernidad, pone a una empresa chilena en el liderazgo y a la vanguardia de la tecnología del futuro, que es aquella que nos va a permitir atender mejor a los trabajadores y a los consumidores.
 
Éste es un Centro que tiene muchas características, las mencionó el señor Somoza. Por ejemplo, tiene características que lo hacen amigable con sus trabajadores: la reposición del aire, la mantención de la temperatura, la creación de un ambiente grato de trabajo, el preocuparse por la seguridad.
 
Pero también tiene muchas características que son muy favorables para el medio ambiente, y algunas fueron mencionadas. Por ejemplo, tiene una planta de tratamiento de aguas, tiene una planta de aguas que permite hacer un reciclaje y, por tanto, economizar ese escaso recurso; tiene más de 3 mil m2 de áreas verdes; tiene también un sistema de iluminación LED, que va a ahorrar mucha energía. Además de eso, es una planta que fue construida con un criterio de cuidado y protección del medio ambiente, porque se usaron materiales reciclados y porque, además, recicló gran parte de sus desechos.
 
Y, por tanto, se nota aquí una preocupación no solamente por los legítimos intereses de la empresa, sino que también por los igualmente legítimos intereses de sus trabajadores, del medioambiente y de los consumidores, que van a recibir un servicio de mejor calidad, más rápido, más preciso y, por tanto, una mayor satisfacción del consumidor.
 
Pero también es muy importante que esta planta, en forma directa e indirecta, va a generar cerca de mil 500 nuevos empleos, buenos empleos, con contrato, con estabilidad, con seguridad social, y todo aquello que es tan importante para la calidad de vida de nuestros trabajadores, incorporando tecnología de punta. Y la tecnología de punta algunos la ven como una amenaza; nosotros la vemos como una oportunidad, porque lo cierto es que la tecnología, si la usamos con inteligencia, está al servicio del ser humano.
 
Todos sabemos que casi la mitad de los empleos en Chile están en riesgo, pero todos sabemos también que las nuevas tecnologías significan una gigantesca oportunidad de crear buenos y mejores empleos.
 
Y, por tanto, la decisión que tenemos que tomar como país es de qué lado queremos estar en esta revolución tecnológica. La revolución tecnológica, la sociedad del conocimiento y la información ha demostrado ser muy generosa con los países que la asumen, que la enfrentan, que realmente se integran a ella, pero ha resultado ser cruel con aquellos que simplemente le dan la espalda y la dejan pasar.
 
Es como una gran ola: cuando uno ve una ola en el horizonte, puede prepararse para surfearla y usar su fuerza en su propio beneficio, o puede simplemente darle la espalda y esperar que llegue y lo revuelque.
 
Lo que está haciendo Falabella hoy en día es aprovechar las tecnologías modernas para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, a través de crear empleos, proteger el medio ambiente y satisfacer mejor a sus consumidores.
 
Pero además de ello, yo quisiera destacar que ésta es una planta que está a la vanguardia de la tecnología. Escuchaba, mientras recorríamos sus instalaciones, que se conoció, se experimentó, se evaluó las mejores tecnologías del mundo. Y eso es lo que tenemos que hacer nosotros en esta sociedad del conocimiento y la información.
 
Antes estábamos en la periferia y, por tanto, las novedades, los descubrimientos, los adelantos, nos llegaban con mucho atraso. Hoy día ya no estamos en la periferia, podemos decir que estamos en el centro del mundo y tenemos acceso a incorporar en Chile, en tiempo real y en forma simultánea, con los países más adelantados del mundo, las nuevas tecnologías que van a cambiar, y para mejor, la vida de nuestros compatriotas.
 
Por eso, yo quiero decir que me siento contento, quiero felicitar a todos los que han contribuido a este gran proyecto, y que lo han hecho con un sentido de preocupación no solamente por la empresa, sino que, por la comuna, por el entorno, por el medio ambiente, por sus trabajadores y por los consumidores.
 
Pero, además, quiero aprovechar esta oportunidad para compartir buenas noticias, porque las buenas noticias, también son noticias.
 
La primera de ellas es que está de cumpleaños hoy día el diputado Jaime Bellolio. Jaime, usted sabe que hasta los 40 son buenas noticias; después…  Así que aproveche lo poco que le queda.
 
Pero yo quisiera compartir con ustedes buenas noticias, porque me da la impresión de que en nuestro país tenemos una tendencia hacia las malas noticias. Y hay algunos a los que las buenas noticias les producen irritación; a nosotros nos producen una tremenda felicidad, y por eso quiero compartir estas buenas noticias con todos mis compatriotas.
 
Un candidato a la Presidencia de Estados Unidos dijo una vez “todos tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, pero no a inventar nuestros propios datos”. Y yo quiero compartir con ustedes los datos oficiales: este año 2018, la economía chilena va a crecer en torno al 4%, casi tres veces más que el año pasado. Así que hay que recordar, vamos a estar creciendo por encima del mundo, por encima del promedio de América Latina, entre los países de mayor crecimiento de la OECD, y vamos a liderar el crecimiento de los países más dinámicos de América Latina, que son los de la Alianza del Pacífico.
 
Pero además de ello, este año vamos a crear, las cifras están creciendo muy rápidamente, yo espero que cuando conozcamos las cifras del mes de octubre vamos a ver una vez más cómo se está recuperando, y con mucha fuerza, la creación de empleo asalariado del sector privado, que es un empleo estable, con mejores salarios, con contrato, con seguridad social.
 
Y, por tanto, en el mes de septiembre eran 50 mil, yo creo que al mes de octubre -y lo vamos a conocer muy próximamente- esperamos un salto importante, significativo, tal vez 60 mil, 70 mil empleos nuevos asalariados para nuestros compatriotas.
 
La inversión este año va a crecer 6% y la productividad 1,7%. A algunos les puede parecer que esto no es suficiente, por supuesto que queremos más, pero yo también quisiera recordar que, durante los cuatro años anteriores, tanto la inversión como la productividad cayeron en cada uno de los cuatro años. Y en este año 2018, la inversión y la productividad se están recuperando y con mucha fuerza.  
 
Este año probablemente vamos a batir el récord de nuevas empresas creadas, llegando a una cifra cercana a las 110 mil nuevas empresas, lo que muestra que el espíritu de innovación, de emprendimiento vive en el alma de los chilenos. Lo que tenemos que hacer es regarlo, oxigenarlo y no aplastarlo ni asfixiarlo, porque cuando creamos oportunidades, Chile reacciona en forma inmediata.
 
Los salarios, este año, van a crecer en torno al 4,5% nominal.
 
Como ustedes ven, son buenas noticias en el marco económico, comparados con nuestra historia, especialmente con la historia reciente, pero también comparado con el mundo, comparado con lo que está ocurriendo en América Latina, en la OECD y en la Alianza del Pacífico.
 
Mañana a voy a tener la oportunidad de participar en la Cumbre del G20, que es la cumbre de las 20 economías más grandes, más poderosas del mundo. Y tenemos muchos temas que son de gran interés para Chile, entre ellos, lograr por fin un acuerdo que permita poner término a esta guerra de tarifas, guerra comercial que le está causando daño a los países que están enfrentados en esa guerra y me refiero a Estados Unidos y China, que van a tener la oportunidad de dar una buena noticia al mundo, pero también al mundo entero.
 
Además de eso, vamos a tener -espero yo- grandes avances en materia de cambio climático, y no seguir en este camino suicida que nos lleva a no darnos cuenta que lo que está en riesgo no es el planeta Tierra, lo que está en riesgo es la permanencia o la sobrevivencia del hombre en el planeta Tierra.
 
También vamos a tener una sesión destinada precisamente al cambio tecnológico y cómo hacer que el cambio tecnológico sea en beneficio de las personas, en beneficio de crear mejores empleos, en beneficio de crear mejores condiciones de vida, igual como los acuerdos que esperamos lograr en materia de infraestructura, de desarrollo, de igualdad de derechos, deberes, dignidad entre hombres y mujeres, y por supuesto la lucha contra la corrupción.
 
Ustedes ven que es una Agenda ambiciosa, que vamos a poder tratar en esta Cumbre del G20 y todo esto lo hacemos con un solo propósito, que el norte que orienta todas las acciones de nuestro Gobierno. Yo sé que los ministros se levantan muy temprano en la mañana, se acuestan muy tarde en la noche con un solo propósito: lograr mejorar la calidad de vida y darles a todas nuestras familias y nuestros compatriotas, una vida más plena, una vida más feliz.
 
E inaugurar esta nueva planta, que además va a distribuir simultáneamente, no solamente a las tiendas de Falabella, sino que también a los hogares que compran a través de e-commerce. Y, por tanto, va a significar un salto adelante en la capacidad de nuestro país de ponerse a la altura de los tiempos.
 
Por eso me alegro mucho y quiero terminar estas palabras diciendo que la economía chilena está en marcha y está recuperando el tiempo perdido, en beneficio de todos nuestros compatriotas.
 
Mucha gracias.  
 
 
 