Muy buenos días:
 
¿Cómo están niños?  Qué bueno.  ¿Y cómo están las mamás?
 
Una mujer muy sabia y muy santa, Sor Teresa de Calcuta, dijo una vez que “los niños son como las estrellas, porque siempre iluminan y nunca son demasiados”.
 
Y por eso nosotros como Gobierno tenemos un compromiso de alma y de corazón de poner a los niños primeros en la fila, en todos los campos, pero ahora que nos acercamos a Navidad, en forma muy especial.
 
Mañana comienza la Teletón, que es una actividad que está hecha especialmente para los niños, y después viene la Navidad, y queremos aprovechar que estos días saquen lo mejor de nosotros mismos.
 
Por eso la fiesta de Navidad, que normalmente se hacía sólo en Santiago, este año se va a hacer -o la vamos a hacer- en 5 regiones, entre el 3 y el 12 de diciembre-, recorriendo más de 20 ciudades y pueblos, en las plazas, en las calles, donde va a estar Cecilia Morel, que ella dice que yo soy el Presidente, pero el que manda al Presidente manda más que el Presidente.  Así que ella va a ir acompañando esta gira que se llama “Unidos en Navidad”, con una obra de teatro muy alegre y muy emotiva, que se llama “Destellos de Navidad”, recorriendo los distintos pueblos y ciudades de Chile.
 
Pero quiero decirles a ustedes que Cecilia se va entre el 3 y el 12 de diciembre, y yo me quedo a cargo de 4 niños y 11 nietos.  Así que la distribución del trabajo está muy equitativa en este matrimonio.
 
Quiero felicitar, por supuesto, a la ministra de Cultura, al ministro de Salud, a la Directora del MIM y a todas y todos los que trabajan y ponen su amor y su esfuerzo para dar vida a esta fiesta que está hecha para ustedes, para los niños.
 
Y les quiero anunciar a los niños que tenemos muchos anuncios que hacer, porque cuando decimos “los niños primeros en la fila”, estamos pensando en todos los niños, pero con una preocupación y con un amor muy especial por los que tienen más problemas. Así que vamos a tener anuncios muy importantes en el Plan del Cáncer, en una nueva ley para ayudar a todos los niños que tienen que enfrentar tantas dificultades.
 
Así que, yo espero con la ayuda de Dios tengamos todos una Navidad en familia, en paz.
 
Ustedes saben que el cuento de los regalos es porque cuando nació el Niño Jesús, llegaron los Reyes Magos con regalos, con oro, con mirra, con incienso. Y de ahí viene el mundo de los regalos, pero la verdadera esencia de la Navidad es lo que pasa adentro de nuestros corazones, y eso siempre ocurre mejor cuando lo hacemos en paz, con amor y en familia.
 
Así que, les quiero desear a todos mis compatriotas, y muy especialmente a todos los niños, y con un cariño muy especial a los niños que tienen problemas. Sé que aquí hay niños de 5 hospitales, del Calvo Mackenna, del Sotero del Río, pero yo quisiera destacar uno que es el Exequiel González Cortés, que es muy especial porque ahí trabaja una hija nuestra, una doctora que se llama Cecilia Piñera Morel.
 
Así que, ¡Feliz Navidad y que Dios los bendiga a todos!
 