Muy buenas tardes:
 
Bueno, quiero hacer un reconocimiento al Presidente George Bush padre, que falleció en el día de ayer. Recuerdo muy bien cuando a comienzos de los 90s, él anunció la Iniciativa de Las Américas, que era crear una zona de libre comercio, desde Alaska hasta Tierra del Fuego. Ese sueño, ese desafío está aún pendiente. Y también reconocer el rol que le tocó jugar en la caída del Muro de Berlín y en el término de la Guerra Fría. Así que mis saludos, mis pensamientos, mis oraciones están con la familia del Presidente Bush.
 
Con respecto a la Cumbre del G20 en Buenos Aires, creo que hicimos grandes avances.
 
En primer lugar, se creó un clima de mayor diálogo, de mejor voluntad, de mayor búsqueda de acuerdos, y además una actitud de pasar de las palabras y los compromisos, a la acción y los resultados.
 
Y desde este punto de vista, los resultados de esta Cumbre son muy importantes para todos los países, pero especialmente para países pequeños como Chile, que creen en la importancia de un orden mundial, con reglas claras, objetivas, acordadas y transparentes.
 
Con respecto a pasar de las palabras a la acción, en esta Cumbre se lograron acuerdos muy importantes.
 
En primer lugar, con respecto al cambio climático, un apoyo fuerte, claro y total a los Acuerdos de París, que sabemos que son insuficientes, y que todavía no se están logrando, y que tienen que materializarse en la Cumbre que se inicia mañana en Katowice, en Polonia, que tiene que darle una expresión real y concreta a los Acuerdos de París para reducir el aumento de la temperatura  a menos de 2 grados, lo cual -como dije anteriormente- no es suficiente, tendremos que dar pasos adicionales en el futuro.
 
Y en esta materia, quiero reafirmar el compromiso de Chile de reducir sus emisiones entre un 30% y un 45% antes del año 2030, me refiero a las emisiones de gases de efecto invernadero.
 
Segundo gran acuerdo, impulsar con fuerza y decisión la transición energética y el impulso de las energías renovables no convencionales, y pasar de una matriz basada en combustibles fósiles -carbón, petróleo y gas- hacia una matriz basada en energías limpias y renovables.  
 
Desde ese punto de vista, quiero destacar que el 92% de los proyectos energéticos que estamos desarrollando en Chile, son energías limpias y renovables, especialmente de energía del Sol y energía del viento.
 
Un tercer gran acuerdo, y en esto dimos un paso adelante con respecto a lo que ocurrió en APEC, fue el compromiso fuerte y claro de modernizar y fortalecer a la Organización Mundial de Comercio, para que cumpla el rol que esa organización debe cumplir, para un comercio internacional libre, abierto, justo, y además con reglas claras y objetivas respetadas por todos.
 
En cuarto lugar, un fuerte compromiso con implementar y ayudar a implementar en todo el mundo, la cuarta revolución industrial, con un énfasis muy especial en prepararnos para crear los trabajos que la nueva sociedad va a requerir, y no quedarnos solamente con los trabajos que la antigua sociedad va a dejar de lado.
 
En quinto lugar, un compromiso con la igualdad de género, y en forma muy específica con reducir esa brecha entre hombres y mujeres en el mundo laboral, en un 25% antes del año 2050.
 
Y en último lugar, pero muy importante, un acuerdo de una lucha total, frontal y sin tregua contra la corrupción.
 
Quiero decir, recordando las palabras de un ex Presidente de Estados Unidos, que nuestra generación -y me refiero al cambio climático- es la primera generación que sufre los efectos del cambio climático, pero es también la última generación que puede hacer algo para evitar que se transforme en una tragedia.
 
Ésa es la tremenda responsabilidad que tenemos nosotros, los habitantes y los ciudadanos de este siglo XXI y, por supuesto, los líderes que se han reunido en esta Cumbre del G20.
 
 