Hoy es un día importante para la población “La Legua”, porque hoy día estamos botando muros, botando muros para que la gente de “La Legua” -y yo he estado muchas veces en “La Legua”- pueda tener una vida en paz, en tranquilidad.
 
Yo tengo plena conciencia que la inmensa mayoría de los que habitan la población “La Legua” son gente honesta, gente de trabajo, gente que quiere lo mismo que queremos todos, una vida tranquila, una vida con oportunidades, quieren educar a sus hijos, quieren poder progresar y quieren poder desarrollar sus familias.
 
Y por eso hoy día estamos botando los muros que han segregado a “La Legua”.
 
Pero no solamente estamos botando los muros físicos, sino que también estamos empezando a botar los muros de la pobreza, de la segregación, de la estigmatización, muros que durante tanto tiempo han afectado la calidad de vida de los habitantes de “La Legua”.
 
Yo tengo plena conciencia de que “La Legua” es una población donde viven familias chilenas, y las familias chilenas todas, queremos lo mismo.
 
Y por esa razón, además de haber derribado estos muros, que significa integrar a “La Legua” al resto de la ciudad, vamos a instalar una unidad de la Policía de Investigaciones Comunitaria, con personal especializado, asistentes sociales, psicólogos, para que se puedan integrar con la comunidad y puedan ayudar a que esta comunidad progrese.
 
Pero no es solamente un problema de botar muros, tenemos un plan de regeneración de la población “La Legua”, que nos va a permitir devolverle a “La Legua” la alegría de vivir, los servicios básicos, las áreas verdes, los lugares para practicar deporte.
 
Porque, al fin y al cabo, lo que queremos en nuestro país es derribar los muros que separan y dividen a nuestros compatriotas y construir puentes que nos permitan unir a nuestro país.
 
Por esa razón, hoy día estamos junto al alcalde de San Joaquín, junto al ministro del Interior, viviendo un día que, yo estoy seguro, va a ser recordado  como un gran día en la vida de las familias de “La Legua”. 
 
Muchas gracias.
 