Primero que nada, bienvenidos a su Chile, a su patria y a su casa de La Moneda.
 
Y quería, en primer lugar, felicitar a Tarita, canta muy bien, tiene muchas virtudes Tarita; es una mujer que es linda por fuera y por dentro.  Y también agradecerle a usted, Carlos, que refleja el pensamiento, la sabiduría y la historia de esa maravillosa Isla.
 
Y quería decirles que para nosotros la Isla Rapa Nui, y estamos en un proyecto de ley para devolverle su nombre original, a pesar que en el mundo entero es conocida como la “Isla de Pascua”, porque fue no descubierta, los europeos creen que cada vez que ven algo, lo están descubriendo, y no es así, pero fue avistada por primera vez por un europeo el Día de Pascua. Y por eso se llama en el mundo entero “Isla de Pascua”, pero todos sabemos que su nombre ancestral e histórico, es “Rapa Nui”.
 
También estamos trabajando intensamente en proteger una cosa tan maravillosa, única, como es la Isla, porque es muy importante que la conozcan no solamente los habitantes de la Isla, el pueblo Rapa Nui, sino que ojalá, la mayor cantidad posible de gente. Porque es una maravilla, y sería muy egoísta no mostrársela al mundo, pero con protección, cuidado y cariño por la Isla.
 
Por eso establecimos un Programa de Carga Demográfica, es decir, regular cuántas personas pueden ir, manteniendo y protegiendo la Isla.
 
Estamos también con proyectos, y me reuní hace unos días con la gente de una empresa que instaló una planta eléctrica para empezar a erradicar el consumo de combustibles fósiles. Es una planta solar que ya está abasteciendo cerca del 10% de la energía de la Isla, y queremos pronto avanzar a una Isla cien por ciento con combustibles limpios y energía limpia, renovable y transparente.
 
Por otra parte, hay muchos proyectos que hemos conversado con la Fundación Cousteau, por ejemplo, de recuperar lo que fueron los árboles nativos de la Isla, el famoso Tolomiro, y no solamente el Tolomiro, hay muchos árboles nativos que desaparecieron, y uno va a la Isla y se encuentra con mucho árbol exógeno, no propio de la Isla.
 
Tenemos mucho que hacer para que esa maravilla que es la Isla de Rapa Nui siga siendo una maravilla para nosotros, nuestros hijos, los nietos y los que vendrán. Y yo sé que nadie comprende mejor esto, que los propios habitantes de Rapa Nui.
 
Quiero también reconocer, destacar y felicitar la iniciativa que tomó el propio pueblo Rapa Nui, ustedes, el Consejo de Ancianos, con la colaboración del ministro de Bienes Nacionales. Y fue muy emocionante: si bien no estuvimos ahí, cuando vimos esa imagen de todos alrededor de este maravilloso Moai que, como usted dice, salió de la Isla antes que su abuelo, su padre y usted mismo hubieran nacido.  Mucho antes, año mil ochocientos y tanto…
 
Obviamente que queremos recuperar sobre todo un Moai que tiene ese simbolismo, que se expresó tan bien en esa reunión, porque era exactamente una reunión: reunidos en torno al Moai, viéndolo con esa mirada de admiración, de emoción, de nostalgia, de identidad, de cariño, porque refleja algo muy importante, refleja parte del alma, parte de la historia, parte de la identidad, parte de la cultura.
 
Pero también mucha gente me dice que quieren también conocer y, por tanto, una buena solución puede ser recuperar el patrimonio, pero buscar convenios para que ese patrimonio pueda ser conocido por la mayor cantidad de gente posible, pero reconociendo que el lugar de origen y, por tanto, su lugar, su hogar tiene que ser la Isla de Rapa Nui, y desde ahí puede -como de visita- recorrer otros lugares para que la cultura Rapa Nui puede proyectarse.
 
Nosotros nos sentimos muy orgullosos de lo que es la cultura Rapa Nui, todas esas tradiciones, esas leyendas, una Isla que tuvo una historia muy dura, estuvo a punto de extinguirse la población en la Isla, básicamente por enfermedades que vinieron desde el Continente, y en algún caso desde Perú cuando volvieron los trabajadores que fueron a trabajar y trajeron enfermedades para las cuales el pueblo Rapa Nui no estaba preparado, y casi se produce la extinción. Pero sobrevivió.
 
Porque lo que vale la pena, lo que tiene que sobrevivir, sobrevive, y ahí está la fuerza del pueblo Rapa Nui, y todas sus historias.
 
A mí me ha tocado estar muchas veces en la Isla de Rapa Nui, la última vez que fui me regalaron más collares, ahora no sé si el cariño disminuyó o está todo condensado aquí. Pero la última vez que fuimos, que estuvimos en la Isla con Tarita, usted estaba fuera, estaba en alguna parte cumpliendo sus labores como ciudadano. El alcalde estaba fuera, pero usted creo que tampoco estaba. Ah, estuvimos juntos.
 
Bueno, pero lo importante es decirles que nosotros nos sentimos muy orgullosos de lo que significa la Isla de Rapa Nui en sí misma y lo que aporta a la cultura de nuestro país.
 
Por todo eso, quiero darles una muy cordial, muy cariñosa bienvenida, y espero que la próxima vez podamos juntarnos, Carlos, Tarita, en la Isla y poder, además, nunca se me va a olvidar, porque ese asado o ese pescado que nos comimos a la orilla, era de todo. Yo comí un pescado que era más rico que la langosta, y que nunca lo había probado. Es que comí tanto que a lo mejor entré en riesgo de extinción. Pero fue maravilloso, una noche en la playa de Anakena, con una luna espectacular, y un ambiente, un clima mágico. Por algo, UNESCO declaró a la Isla, Patrimonio de la Humanidad, y queremos conservarla en esa naturaleza.
 
Y, por tanto, hay que aprender a querer a la Isla de Rapa Nui, pero también hay que aprender a cuidar a la Isla de Rapa Nui y en eso estamos muy comprometidos, usted como gobernadora, usted como presidente del Consejo, el alcalde también, y todos los que queremos, amamos y nos emocionamos con la maravillosa Isla de Rapa Nui.
 
Muchas gracias.  