Muy buenos días, amigas y amigos:
 
Vengo a plantear ante ustedes el Plan de Desarrollo para la Región de O’Higgins.  En este Plan hemos trabajado mucha gente, durante mucho tiempo, con mucho compromiso y con mucho entusiasmo.
 
Pero, por supuesto, ahora que lo presentamos en sociedad, esperamos recibir el aporte, las sugerencias, las críticas, las alabanzas de toda la comunidad, para poder enriquecer el Plan, que va a estar en todo su contenido y detalle en la página web de la Intendencia y también en la página web de la Presidencia.
 
Antes de hablar de la Región de O’Higgins, permítanme compartir con ustedes buenas noticias, porque las buenas noticias también son noticias, a pesar que los amigos de los medios de comunicación no siempre comparten este criterio.
 
Ayer conocimos la exposición que hizo el Banco Central, de la situación de nuestra economía.  ¿Qué nos dijo?  En primer lugar, que este año vamos a lograr crecer en torno al 4%. Algunos dicen que es poco. Yo pienso que es el triple de lo que crecimos el año anterior, que nos pone a la cabeza de América Latina, que nos permite crecer más que el promedio del mundo y que nos permite también recuperar ese liderazgo y ese dinamismo que, desgraciadamente, habíamos perdido.
 
Pero, además, es un crecimiento que se basa, o se establece sobre roca y no sobre arena, porque es un crecimiento que está basado en la inversión y en la productividad. Es decir, nos muestra que hay buenas razones para estar optimistas hacia el futuro.
 
La inversión va a crecer este año entre 5% y 6%, y recuerdo que en los años anteriores venía cayendo sistemáticamente.  Y la productividad, que era negativa, es decir, un lastre que nos frenaba, este año va a ser positiva; es decir, un motor que nos empuja.
 
Pero también, hay buenas noticias en el frente del empleo y en el frente de los salarios. 
 
El empleo está creciendo con mucha más fuerza de lo que pensábamos. De hecho, el Banco Central dijo ayer que la metodología del INE estaba subestimando los empleos que se venían creando desde el año 2016, y que estábamos creando muchos más empleos, pero con un tema metodológico con la migración, el INE no estaba captando ese crecimiento de empleo.  Pero, incluso, tomando las cifras del INE, a octubre de este año se han creado 75 mil nuevos empleos asalariados, con contrato, con estabilidad social, con seguridad social.  Y recuerdo que el año pasado, a esta misma fecha, se habían destruido 65 mil empleos asalariados.
 
Y, por tanto, es un mundo difícil, vengo llegando de la Cumbre del G20, y conversé con muchos Presidentes, el Presidente de Argentina me contaba que ya llevan 6 meses en recesión; el Presidente de Brasil me contaba también de que Brasil ya lleva 3 años de estancamiento; y no les voy a contar lo que conversé con el Presidente Macron, porque me hablaba de unos “chaquetas amarillas”. Yo pensaba en que era las abejas.  No, no se refería a las abejas, era una crisis que está viviendo la sociedad y la economía francesa.
 
Y Chile están creciendo con fuerza, la inversión y la productividad recuperándose, los salarios creciendo, el empleo también fortaleciéndose, es una muy buena noticia.
 
Pero no nos va a llevar a bajar los brazos ni dormirnos en los laureles. Todo lo contrario.  Además, hemos logrado reducir significativamente el déficit fiscal, y agradezco el aporte que hace el Congreso, ayudarnos a (tener) responsabilidad fiscal, y la deuda pública, que se duplicó en el período del Gobierno anterior, se ha estabilizado.
 
Y, por tanto, vamos avanzando en buena dirección, pero con fortaleza, con solvencia, y eso es bueno, porque significa que vamos a tener tiempos mejores, aunque algunos piensan que, creen que tiene que llegar más rápido. Y, por supuesto, vamos a trabajar para que llegue más rápido, y a todos los hogares de Chile.
 
Pasando ahora al tema de la Región de O’Higgins, ésta es una región que está experimentando un buen momento. Por ejemplo, el crecimiento de la región en el mes de octubre, o los primeros 10 meses del año, es 8,3%. O sea, está creciendo con más fuerza que el resto del país. 
 
En materia de creación de empleos, hemos más que duplicado la capacidad de crear empleos, con respecto a lo que había sido el año anterior.
 
También estamos avanzando en reducir la pobreza y, por supuesto, esto no significa que no haya problemas, problemas hay muchos, algunos vienen del Cielo, como los granizos, el cambio climático, que han afectado con tanta fuerza a muchos pequeños y medianos productores de hortalizas y frutales. 
 
Pero también es cierto que esta región tiene un potencial gigantesco.  Esta región tiene tres grandes motores, que son los que nos van a permitir que la Región de O’Higgins despegue con toda su fuerza y con todo su potencial.
 
Estos tres grandes motores son, en primer lugar, la minería. Y hay grandes proyectos de minería que nos van a permitir reforzar, ponerles combustible y también lubricante a estos motores.
 
Ésta es una región minera. De hecho, el 64% de las exportaciones de la región corresponden a minería. Y hay nuevos proyectos, el nuevo proyecto de la Mina El Teniente, que fue una inversión cercana a los 2 mil millones de dólares; la explotación del recurso norte con El Teniente; la planta de tratamiento de escoria que vamos a visitar hoy día, que significa reprocesar las escorias, para transformar lo que es un problema, en una fuente de riqueza y extraer el cobre y el molibdeno, y otros metales que están atrapados en esas escorias.
 
Todo esto significa grandes proyectos de inversión en la minería, que sin duda van a poder rendir sus frutos.
 
Pero hay un tema muy importante que es que no es el único motor.  El segundo gran motor y que es la vocación histórica de la Región de O’Higgins, es la agricultura.
 
Y la agricultura también está experimentando un renacimiento y una reconversión.  Cada día aumenta más la demanda por alimentos en el mundo, y alimentos de calidad. Cada año se incorporan cientos de millones de chinos e hindúes, que ahora quieren comer salmón, tomar vino, comer frutas, y ahí está Chile para poder ser un gran proveedor y una gran potencia agroalimentaria. 
 
Por muchas razones.  En primer lugar, porque cuando ellos están en el Hemisferio Norte, donde está la mayoría del poder de consumo, en invierno, y no pueden producir, acá estamos en verano y podemos producir.  Y porque en el Hemisferio Sur, los países que tienen clima mediterráneo son muy pocos: Sudáfrica, Chile, tal vez alguno más. 
 
Y, por tanto, tenemos un potencial gigantesco por nuestros tratados de libre comercio, les quiero agregar también que vamos a expandir nuestro Tratado de Libre Comercio con India, con China y con Indonesia, lo cual abre mercados de cientos de millones de personas.  Claro, cualquiera de esos países, más que casi toda América Latina junta. Indonesia son más de 200 millones, India y China más de mil millones. Tenemos un enorme mercado que está creciendo y que podemos abastecer. Y eso requiere, sin duda, hacer cambios y transformaciones en nuestra agricultura.
 
Y para eso también tenemos amenazas, el tema del agua, que es un recurso que hay que cuidarlo cada día más, y el tema del cambio climático, frente al cual cada día tenemos que no solamente preocuparnos, sino que ocuparnos más.
 
Nuestra generación es la primera generación que siente los efectos del cambio climático, y es la última generación que puede hacer algo para evitar que se convierta en una catástrofe.
 
Y, por tanto, agricultura es el segundo gran motor, y sin duda hay muchos proyectos.
 
Y el tercer gran motor es el turismo. Ésta es una región privilegiada para el turismo, por sus bellezas naturales, su historia, sus tradiciones, sus costumbres, su artesanía, su cultura, y también “Las Morenitas”.
 
Este año vinieron a la región como turistas más de 330 mil personas, lo cual está generando mucho empleo, especialmente empleos en pequeñas y medianas empresas, y especialmente empleo de mujeres.
 
Pero lo importante es que este turismo está creciendo a más del 10% al año. Este año vamos a recibir en Chile más de 6 millones de turistas extranjeros, la mayoría de ellos ¿dónde aterriza?, en el aeropuerto Arturo Merino Benítez.  ¿Cuál es la región que está más cerca del aeropuerto Arturo Merino Benítez?  O sea, el potencial de turismo en esta región, ustedes lo conocen mejor que nadie.
 
Tanto es así que incluso el gasto del turismo en Chile está creciendo, no solamente vienen más, sino que gastan más y, por tanto, dejan más.  Este año el gasto promedio de los turistas en Chile va a crecer un 10%.  Y, además, la Región de O’Higgins va a ser la sede de la IV Conferencia Mundial de Turismo Ecológico, una tremenda oportunidad para mostrar las maravillas de esta región al mundo entero.
 
Y, por tanto, tenemos tres motores, y vamos a ponerles combustible y lubricante a esos motores.
 
El Plan para la Región de O’Higgins contempla una inversión para los próximos 4 años de US$ 6 mil millones, pública y privada. 
 
Pero el Plan está hecho con un horizonte de 8 años, y ahí contempla una inversión total de US$ 14 mil millones para la Región de O’Higgins.  Nunca antes se había invertido tantos recursos en la Región de O’Higgins y, por tanto, requerimos que la gente de O’Higgins tome su región y su destino en sus propias manos y aproveche de ponerle el lubricante y el combustible a estos motores y conducir el avión hacia el desarrollo.
 
Pero además de esto, yo quería entrar a las partes específicas de este Plan de Desarrollo para la Región de O’Higgins.
 
Primer eje, salud. Vamos a construir mucha nueva infraestructura de salud en la Región de O’Higgins, porque la necesita y con urgencia.  El nuevo Hospital de Pichilemu, el nuevo Hospital de Rengo, el nuevo Centro de Referencia de Salud en Machalí, el diseño e inicio de obras del Hospital San Vicente, y tal vez lo más importante, es que el Hospital Digital, que es el hospital del siglo XXI, ya está en marcha, y va a llegar por el ciberespacio a todas las regiones de Chile.
 
El Hospital Digital es aprovechar las tecnologías modernas, para ponerlas al servicio de la gente. Vamos a tener en el hospital digital un banco de memoria con las fichas clínicas de todos los pacientes de Chile, su historia clínica, los tratamientos que ha tenido, los medicamentos que ha consumido y, por supuesto, en privado, con un código, de forma que en cualquier parte de Chile un médico tratante, y en cualquier parte del mundo, un especialista, con el permiso del paciente, pueda acceder a este conocimiento.
 
Pero va a haber otro banco de datos en que va a estar toda la información médica relevante, de diagnóstico, de tratamiento, de experiencias del mundo entero. Y, por tanto, juntando ambas cosas, y con las telecomunicaciones, vamos a poder dar diagnósticos y tratamientos mucho más eficaces, mucho más precisos, mucho más certeros, en cualquier parte del territorio nacional, a través de Internet. Ésa es la salud del futuro.
 
Yo les cuento que hace unos meses fui invitado a una reunión en un pueblito que se llama Sun Valley, en un Estado que se llama Idaho, Idaho es famoso por las “parras”, pero parece que también es famoso porque ahí se juntan, una vez al año, los grandes, grandes innovadores y precursores.
 
Y tuve la oportunidad de reunirme en reuniones de trabajo largas y extensas con Jeff Bezos, el creador, fundador y líder de Amazon; con Mark Zuckerberg, el creador de Facebook; con Tim Cook, el presidente de Apple, con la gente más importante de Google y de muchas más.  Y ahí hicimos un acuerdo, ellos nos están ayudando para incorporar la tecnología, esta revolución que viene, a cosas concretas y útiles para la gente como, por ejemplo, el Hospital Digital.
 
Pero además de ello, también hicimos un convenio de programación entre el Gobierno Central y el Gobierno Regional, por cerca de 75 mil millones de pesos adicionales, que nos van a permitir construir 11 Centros de Salud Familiar en las comunas de Requínoa, Navidad, Rancagua, Chépica, El Manzano, Las Cabras, La Estrella, Peralillo, Coltauco, Graneros y San Fernando; dos nuevos Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad; los famosos SAR, en San Vicente y en Santa Cruz; y obras de mejoramiento en cuatro otros hospitales de la región, además de la adquisición de una importante cantidad de ambulancias y de equipamiento para mejorar la capacidad de la red de salud de la Región de O’Higgins.
 
Hace unos días, enviamos al Congreso la Ley del Cáncer. El cáncer es un enemigo silencioso, cruel, muy doloroso, y ya es la segunda causa de muerte en nuestro país, y se estima que al 2020 va a ser la primera causa de muerte en nuestro país.  Y, por tanto, hemos presentado una Ley del Cáncer, para poder enfrentar ese flagelo, ojalá los científicos avancen con mayor rapidez en la cura del cáncer, pero en el intertanto, atender a los enfermos y a sus familias, que tienen que enfrentar esta dura enfermedad.
 
Eso es en materia de salud, porque también estamos avanzando en materia de otros campos que son parte de este Plan. Por ejemplo, en el eje de la infraestructura y la conectividad.
 
La Licitación, finalmente, de la Ruta C66, la famosa Carretera de la Fruta, que va a permitirnos intervenir 150 kilómetros, y va a significar, por supuesto, una gran vía para sacar toda la producción agrícola.  Pero, además, tiene una proyección futura, y lo conversamos con el Presidente Macri, cuando tengamos el Paso Las Leñas y tengamos la Carretera de La Fruta, vamos a tener una tremenda capacidad de sacar gran parte de la producción argentina hacia el Puerto de San Antonio, por la Región de O’Higgins. Y eso lo hemos conversado mucho.
 
Yo les quiero decir con mucha franqueza: Chile está listo, de hecho, vamos a terminar lo que falta en materia de ruta, para poder llegar hasta la boca del túnel. El que tiene que tomar la decisión, y tiene muchas ganas, pero poco… es Argentina. Y lo estamos presionando mucho, porque es una enorme fuente de desarrollo para esta región.
 
Además, la construcción del tercer tramo de la Ruta 90, de San Fernando a Santa Cruz, la disminución de un 20% del tiempo de traslado entre Machalí y Rancagua. Ya tenemos casi medio millón de viajes al día entre Machalí y Rancagua. Y esto contempla mejoramientos en Escrivá de Balaguer con República, conexiones viales en sector Oriente y el sector Norte de la ciudad; la ampliación de la Ruta H27, la Carretera del Cobre; la ampliación de la Avenida Baquedano, en Rancagua, para poder conectar mejor Machalí y Rancagua.  Porque me decía el alcalde que Machalí ya dejó de ser solamente una comuna dormitorio y está teniendo ya su propia vitalidad, su propia actividad.
 
El diseño de ampliación de la Ruta H30, Rancagua a Lo Miranda, que es otra obra muy necesaria, y también, en este mismo frente, la extensión, ustedes saben que el Metrotrén Santiago-Nos-Rancagua- estamos avanzando en los estudios para extenderlo hasta Chimbarongo, pasando por San Fernando, Malloa, Requínoa.  Esos son cerca de 80 kilómetros y, sin duda, es una obra que estamos terminando los estudios de factibilidad y de rentabilidad social.
 
Y medidas para disminuir los tiempos de viaje del Rancagua Express, con nuevos pasos, señalética, va a permitir que el tiempo de recorrido baje por debajo de la hora. Y, por tanto, conectar mucho mejor a esta región con la Región Metropolitana.
 
También estamos trabajando mucho en accesibilidad urbana y rural, y un mejor entorno de viviendas.
 
Este Plan significa la conservación, mantención, reparación y mejoramiento de 350 kilómetros de caminos básicos en la Región de O’Higgins, y va a abarcar las tres provincias, 30 de las 33 comunas, y va a significar una inversión muy importante, que va a mejorar la conectividad dentro de la región.
 
Por otra parte, en el eje también de integración binacional, económica y física, estamos terminando el diseño de la carretera desde las Termas de Cauquenes hasta la boca del túnel. Pero aquí tenemos que avanzar paso a paso con los argentinos, no sacamos nada con hacer una carretera que llegue a una boca de túnel, es decir, una carretera que no lleva a ninguna parte. Esto lo hemos conversado mucho con el Presidente Macri y con los gobernadores de las distintas regiones, y está priorizado, pero una cosa es priorizarlo aquí, aquí que está muy priorizado, otra cosa es priorizarlo aquí, que está muy priorizado y otra cosa es priorizarlo ahí, y ahí falta todavía el compromiso de que Argentina haga su parte de la carretera y del túnel, le corresponde dos tercios del túnel a Argentina.
 
Pero eso va a significar un nuevo eje, Las Leñas-Carretera de la Fruta-Puerto de San Antonio. Esta región, entre paréntesis, es de las pocas regiones en Chile que no tiene puerto, no tiene aeropuerto y tampoco tiene pasos. Y, por tanto, tenemos que movernos en esas direcciones.
 
Ahora, el tercer eje del Plan es la seguridad pública. Y partiendo por los riesgos de los incendios naturales, esta temporada se viene difícil por las condiciones climáticas, el famoso “30/30/30” -30 grados de calor, 30 nudos de la velocidad del viento, 30% de humedad, es una combinación letal.
 
Y nos hemos preparado mucho para eso, estamos trabajando en esto desde que llegamos al Gobierno porque no queremos que se repita la temporada del 2017, que fue fatal: se quemaron en esta zona 70 mil hectáreas y a nivel de país más que 500 mil hectáreas. Todos recordamos el espectáculo lamentable que vimos en el verano del año 2017.  
 
Ahora, hasta ahora las cosas van muy bien, porque hemos logrado estar por debajo en materia de número de incendios y en materia de hectáreas quemadas de lo que es un año normal. Pero estamos muy preparados para esto, por de pronto, hemos construido 5 bases de respuesta rápida. Mire, un incendio cuando comienza se apaga así, y cuando uno llega tarde ni el Super Tanker es capaz de apagar. Luego, aquí lo más importante es llegar a tiempo, y eso fue lo que nos faltó el año 2017, porque cuando el fuego ya se desata, en esas condiciones adversas que yo mencionaba, es muy difícil la acción. Mire lo que pasó en California, lo vimos todos.
 
Y de esta manera, tenemos 5 bases de respuesta rápida, en Santa Cruz, Coltauco, Las Cabras, Paredones y Mostazal; tres bases tácticas, que nos permiten una en cada una de las provincias, en Pichidegua, en Pumanque y en La Estrella; y además hemos construido pistas de aterrizaje para que los aviones cisterna puedan operar con mucho mayor velocidad, un helipuerto para que los helicópteros también puedan operar con mayor velocidad.
 
Porque aquí la prevención, el estar atento, el haber tomado las precauciones antes del incendio y la rapidez con que actuemos cuando se produce el incendio, y además controlar a los “patos malos”, porque gran parte de los incendios en nuestro país, son obra humana, algunos por negligencia, mal hecho; otros por maldad, mucho peor. Y ahí estamos también con una capacitación a toda la comunidad para que esté atenta, para que esté alerta especialmente desde aquí hasta el mes de abril, porque la temporada de incendios además se extiende, se extiende por el cambio climático.   
 
Y además de ello, estamos con un presupuesto y con un fortalecimiento de los recursos en brigadas, en aviones, en helicópteros, en personal, es muy fuerte.
 
Pero también estamos preocupados del tema de la seguridad ciudadana y de la delincuencia, y estamos, en el proyecto del Plan de Desarrollo de esta región, está contemplada la reposición de la Brigada de Investigación Criminal en Santa Cruz, un aumento significativo en todo lo que es vehículos para la PDI y también para Carabineros, y un aumento importante en la dotación de Carabineros y de la PDI. De hecho, en estos 9 primeros meses hemos aumentado en 3 mil 500 los carabineros que están en la calle, protegiendo a la gente.
 
Y a propósito de Carabineros, yo sé que está pasando por un momento muy difícil, pero yo quiero manifestar lo que yo veo, siento y durante mucho tiempo con mis propios ojos, yo he visto a esos 60 mil carabineros, hombres y mujeres desplegados a lo largo de todo el país, con una dedicación, con un compromiso, con una entrega que realmente me llena de orgullo, muchas veces arriesgando sus propias vidas por proteger las nuestras. Y por eso quiero expresar mi gratitud, mi aprecio a Carabineros de Chile.
 
Y, por supuesto, condenar con toda la fuerza del mundo a esos pocos que se apartan del juramento, que no cumplen con su deber, pero no podemos confundir la mala actuación de unos pocos con lo que es Carabineros de Chile, una institución por la cual yo tengo el mayor aprecio y una gran gratitud, porque los he visto con mis propios ojos a lo largo y ancho de Chile, cumpliendo todo tipo de funciones.
 
Por otra parte, también estamos haciendo un esfuerzo muy grande de recambio de luminarias hacia la tecnología LED, que es mucho mejor del punto de vista de iluminación, mucho más económica del punto de vista de la energía, y las estamos cambiando en la ciudad de Rancagua, especialmente en los sectores norte y poniente, en Santa Cruz y en muchos sectores rurales. Y eso va a significar mejor iluminación y, por tanto, mayor seguridad: no hay mejor policía que el alumbrado público; no hay mejor desinfectante que la luz solar. Y, por tanto, éste es un paso en la dirección de dar más seguridad.
 
En materia de recuperación de espacios públicos, vamos a terminar la construcción del Parque La Paz, en Santa Cruz, más de 5 mil 300 metros cuadrados; el Parque Urbano en Rapel, en Navidad; y el nuevo Parque Federico Errázuriz de El Huique.
 
Y también, un frente de nuestro Plan muy importante es la agricultura. Y aquí hay que hacer muchas cosas, porque tenemos un tremendo potencial, pero lo que está por delante, tenemos que prepararnos para aprovecharlo en forma íntegra.
 
Y esto tiene que ver en primer lugar con el agua, el agua es vida y en una región agrícola como la Región de O’Higgins lo saben mejor que nadie. Y por eso la ampliación de Convento Viejo, nos va a permitir incorporar 10 mil hectáreas de riego adicional en la Región de O’Higgins.   
 
En Chile, tenemos un millón de hectáreas de riego, el potencial de Chile son 5 millones de hectáreas de riego, ¿y cuál es el recurso escaso? El agua y, por tanto, ahí vamos a poner un esfuerzo muy grande y mejorando los sistemas de riego, por ejemplo, el Embalse Bollenar, estableciendo un plan de mejoramiento de la calidad del agua, porque no es solamente la cantidad, también importa la calidad.
 
Y el tema del agua, sin duda, constituye un elemento central.
 
Y para esto, vamos a hacer un esfuerzo muy grande para apoyar a la pequeña y mediana agricultura. Lo que viene por delante en materia agrícola es que Chile, mire, Chile tiene la décima parte de la superficie agrícola que Argentina, y uno se pregunta “bueno, ¿entonces, Argentina exporta 10 veces más que nosotros?”. No. No es así, nosotros exportamos 16 mil millones y los argentinos 32 mil (millones); o sea, por hectárea, nosotros somos mucho más potencia exportadora de alimentos.
 
Y eso es lo que tenemos que incentivar, la agricultura moderna, de alta tecnología, de alto valor agregado, que llega a los mercados más exigentes, y apoyar a la pequeña y mediana agricultura.
 
Los planes aquí contemplan proyectos de innovación, con más de 300 medianos y pequeños agricultores en reconversión de cultivos, en comercialización, en tecnología.
 
También hay un estudio financiado por las Naciones Unidas, que nos va permitir aumentar sustancialmente la productividad de esta región, y que va a beneficiar a casi 3 mil pequeños agricultores, además de un proceso de apoyo a la cadena productiva y de comercialización para que los que trabajan la tierra, reciban el justo fruto por ese trabajo, que yo sé que es de sol a sol, pero también me acuerdo que en “la Pérgola de las Flores”, la Carmela decía “el campo en noche de luna no tiene comparación, pero -agregaba- un besito al oído, ¡ay mamita qué emoción!”.
 
Quiero decir con esto que la vida en el mundo rural, el mundo agrícola tiene un encanto maravilloso, pero tiene que tener las mismas oportunidades que el mundo urbano. Y a eso apunta este Proyecto de Desarrollo de la Región de O’Higgins.
 
También medidas para hacer frente a los granizos y a las inclemencias del tiempo. Acabamos de declarar Zona de Emergencia a 10 comunas, lo cual nos va a permitir movilizar con mayor rapidez y con mayor cantidad los recursos de ayuda a los pequeños y medianos agricultores, hortalizas, frutales, etc. Sé que el intendente ha estado trabajando intensamente con el ministro de Agricultura, además los parlamentarios de acá, los dos senadores y todos los parlamentarios saben lo que es la agricultura, recibo muchas veces los llamados de ustedes para alertarme, para sensibilizarme, y en esto tenemos que actuar y con mucha rapidez porque se viene la temporada y puede tener impacto importante sobre el empleo.
 
Otro terreno importante es mejorar la calidad de vida rural, y por eso estamos avanzando con más de 33 proyectos de construcción de Agua Potable Rural, que van a beneficiar a 19 comunas de esta región, y más de 4 mil 400 soluciones sanitarias rurales que van a beneficiar a las localidades de Los Lirios, La Estrella, El Huique, Bucalemu, Zuñiga, Puente Negro, Peumo y muchas más, para que tengan agua potable y para que tengan servicios de saneamiento como corresponde.  
 
El sexto eje es la educación, absolutamente clave, la batalla del futuro, la madre de todas las batallas es la batalla por la educación. Viene una revolución industrial gigantesca, la ola la llegó, pero vemos la ola que está mar adentro y es cada vez más grande, ¿y qué hacemos frente a eso? Dos opciones, o la esperamos pacientemente y le damos la espalda para que nos revuelque cuando llegue, o nos preparamos para subirnos arriba de esa ola, como hacen los surfistas, y aprovechar su fuerza en nuestro beneficio.
 
Y la mejor forma de subirnos es cambiando radicalmente la calidad de la educación. En Chile hemos hecho muchas reformas en educación, pero la más importante de todas, que es la calidad de la educación, está todavía pendiente, y lo reflejan todos los indicadores de calidad internos y multinacionales.
 
Por eso que el Programa “Todos al Aula” apunta precisamente a eso, concentrar el esfuerzo en la calidad de la educación que reciben nuestros niños.
 
Por eso, el Plan de Desarrollo de esta Región de O’Higgins contempla 8 nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia, con énfasis en la educación técnico-profesional; y contempla también esfuerzos muy grandes en materia de educación temprana, salas cunas, jardines infantiles, por ejemplo, en Rancagua, en Graneros, en Malloa, en Machalí; y un plan piloto para extender la enseñanza del inglés y la enseñanza digital. Vamos a hacer un esfuerzo muy grande en esta región, porque ya no basta con hablar castellano, saber leer y escribir, multiplicar, dividir, sumar y restar; el mundo moderno exige mucho más. Y dentro de ello están los idiomas del futuro, el idioma digital y el idioma inglés, y estamos con un plan piloto en esta región para avanzar en ese frente.
 
Y nos queda el tema de la vivienda, y aquí hay buenas noticias. Según nuestras estimaciones, tenemos un déficit de vivienda en esta región de aproximadamente 17 mil viviendas. El propósito del Plan O’Higgins es cerrar, satisfacer con la construcción de 15 mil 600 nuevas viviendas, el 96% del déficit habitacional que tenemos que hoy día en esta Región de O’Higgins. Eso es una inversión enorme, más de 260 mil millones de pesos vamos a invertir para este propósito.
 
Y contempla también la construcción del Plan Maestro en Vicuña Mackenna, en la comuna de Rancagua, 924 viviendas; el mejoramiento del Conjunto Habitacional Baltazar Castro, también en la comuna de Rancagua, 660 departamentos.
 
Y estamos, como ustedes ven, con un esfuerzo muy grande de recuperación de barrios vulnerables. De hecho, el Plan contempla el cierre y, por tanto, la solución de 18 campamentos que existen en la Región de O’Higgins, en Santa Cruz, Nancagua, Placilla, San Fernando, Malloa, Rengo, Requínoa, Olivar, Doñihue, Mostazal, Machalí. Eso también va a significar muchos recursos, pero por supuesto que queremos terminar con los campamentos de nuestro país y con las zonas de sacrificio en nuestro país, que son heridas abiertas que tenemos en nuestra sociedad.
 
Pero además del esfuerzo del sector público, es muy importante el esfuerzo el sector privado. Si ustedes van a la página web GPS, que se llama Gestión de Proyectos Sustentables, van a ver proyectos de inversión por más de US$ 60 mil millones que están identificados, que pueden generar más de 300 mil nuevos empleos y que están en alguna parte atrapados en la red de aprobaciones, regulaciones, burocracia, por la cual tienen que pasar los proyectos. 
 
Bueno, la Unidad GPS ha hecho un esfuerzo inmenso, y yo creo que es parte importante de este renacimiento de la inversión, fíjese que el Banco Central pronóstico para este año una inversión mucho mayor de la que había anticipado en su último IPoM, que se acerca al 6%, pero una inversión aun mayor para el próximo año. O sea, está mostrando un panorama muy positivo, muy sólido.  
 
Pero si ustedes ven los proyectos que hemos logrado destrabar, explican en parte esto. Yo ayer me reuní con los máximos dirigentes de Teck, que es la empresa que está haciendo la inversión minera más grande de los últimos 20 años en Chile, “Quebrada Blanca II”, US$ 5 mil millones, 12 mil empleos. Hace un tiempo, estuve en Arauco, haciendo la inauguración de la nueva planta de Arauco MAPA, que también son miles de millones de dólares de inversión y miles de nuevos empleos.
 
Yo sé que a veces cuando se pierde un empleo, es lamentable, es doloroso, y la información se concentra, pero también es bueno compartir con ustedes los grandes proyectos que están creando nuevos y mejores empleos, que muchas veces pasan desapercibidos, porque no reciben la suficiente cobertura.
 
Por eso, en la Región de O’Higgins, hemos identificado US$ 2 mil 307 millones de proyectos de inversión que estamos destrabando, para que el sector privado, la inversión privada aporte al desarrollo de esta región, y por eso que vamos a cifras de inversiones -como yo les mencionaba al comienzo- que son del orden de los 6 mil millones para los próximos 4 años y cerca de 14 mil millones para un periodo de 8 años.
 
Y, para terminar, y no olvidarme, hay también planes especiales para ciertos sectores vulnerables, como la dignidad de los adultos mayores, con la construcción de más de 55 viviendas tuteladas. Veo que hay adultos mayores, mi padre siempre me decía “traten a los adultos mayores hoy como ustedes van a querer que los traten mañana”. Y cuando yo repito esto, mi mujer siempre me corrige y me dice “tú ya eres adulto mayor”, y yo le digo “es verdad, pero no había para qué recordarlo”.
 
Pero también en materia de medio ambiente, estamos implementando el Plan de Descontaminación que se va a pasar de las partículas de 10 micrones a las partículas de 2,5 micrones, que son invisibles, pero entran directamente a los alvéolos pulmonares, con la implementación de este Plan de Descontaminación.
 
Estamos también trabajando en potenciar el turismo sustentable, el ecoturismo, y les recuerdo la Conferencia Mundial de Turismo, lo lógico, en Colchagua, que puede ser un “nuevo Napa Valley” del punto de vista de potencia turística, y poniendo en valor el patrimonio de esta región, a través, por ejemplo, de la construcción y restauración de la Iglesia Nuestra Señora de la Merced en Codegua, que es monumento nacional y que sin duda requiere y merece un gran cambio.
 
Termino diciendo que, sin duda, esta región tiene un futuro muy promisorio, muy luminoso, pero y que podemos escribirlo juntos. Lo mejor de la Región de O’Higgins está todavía por venir, y somos nosotros, ustedes, los habitantes de esta región, los municipios, las gobernaciones, el Gobierno Regional y, por supuesto, el Gobierno Central, los que tenemos el mandato, la misión de escribir las páginas más luminosas y más hermosas en el desarrollo de la maravillosa Región de O’Higgins.
 
Muchas gracias.