Muy buenas tardes:
 
Estamos terminando un muy buen Consejo de Gabinete, en que hemos evaluado el año 2018 y planificado el año 2019.
 
El año 2018 ha sido el año en que enfrentamos grandes y necesarias urgencias en nuestro país, como la seguridad de los chilenos; poner a los niños primeros en la fila; poner orden en nuestra casa, en materia de migraciones; avanzar decisivamente hacia una plena igualdad entre hombres y mujeres; y hacernos cargo del tema de La Araucanía.
 
En materia de Araucanía, vamos a reforzar el Plan Araucanía en sus cuatro pilares: diálogo y acuerdos; desarrollo económico y social; revalorización y reconocimiento de los pueblos originarios; y también el tema de la seguridad. Y puedo anticipar que vamos a retirar al GOPE, pero vamos a reforzar las fuerzas especiales en La Araucanía, que son fuerzas que están en todas las regiones del país y que son especialmente necesarias en La Araucanía.
 
Además, este año 2018 pusimos en marcha la economía chilena, después de 4 años de estancamiento. Y la economía chilena ha vuelto a crecer, invertir, crear empleos, innovar, emprender, más de 110 mil nuevas empresas se han creado este año, la cifra más alta en la historia de nuestro país.
 
Y también iniciamos las grandes y necesarias modernizaciones y reformas que el país requiere para avanzar hacia un Chile desarrollado, sin pobreza, con oportunidades y seguridades para todos, y muy especialmente para la clase media.
 
Pero también hemos puesto nuestra preocupación y compromiso en el futuro. Y el año 2019 va a ser el año en que vamos a fortalecer y consolidar este renacimiento de la economía chilena, reforzando el “Chile en Marcha”.
 
Y para eso tenemos que consolidar el crecimiento de la economía, la creación de empleos, la mejoría de los salarios, fomentar la innovación y el emprendimiento, y lograr que la inversión vuelva a ser el motor en nuestro país.
 
Además, este año 2019 vamos a implementar grandes modernizaciones y reformas muy necesarias para la calidad de vida de los chilenos y para el Chile que queremos construir.
 
Como la reforma a las pensiones, que va a favorecer a todos, pero especialmente a las mujeres y a la clase media;
 
La reforma a nuestras policías, para mejorar la seguridad ciudadana y también la eficacia en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico;
 
La gran reforma a la salud, tanto privada como pública, en que el Hospital Digital nos va a permitir que la tecnología moderna esté al servicio de los pacientes de nuestro país;
 
La reforma a la educación, especialmente en materia de calidad de la educación, que ha estado descuidada, con el programa “Todos al Aula”;
 
La reforma en el transporte público, que está significando una verdadera revolución en la calidad, la seguridad del transporte público, para millones y millones de chilenos, no solamente en la Región Metropolitana, sino que en todo el país;
 
La modernización tributaria, para que sea un motor que empuje y no frene el crecimiento y la creación de empleos;
 
Y, por supuesto, una modernización laboral que se haga cargo del mundo que viene, de la revolución tecnológica, de la robótica, de las nuevas oportunidades y no se quede solamente en un Chile que ya se fue.
 
En tercer lugar, vamos a seguir con mucha fuerza avanzando en un nuevo y mejor trato para los sectores que más lo necesitan en nuestro país. 
 
Para la clase media, vamos a implementar la “Red Clase Media Protegida”, que va a significar más oportunidades para la clase media, pero también ayuda frente a los temores o los riesgos en el ciclo de vida, como es la pérdida del trabajo, una enfermedad grave, un acto de la delincuencia, una tercera edad extendida.
 
También insistir y profundizar el poner a los niños primeros en la fila; avanzar definitivamente en terminar con todas las discriminaciones que existan contra la mujer; establecer un nuevo y mejor trato a nuestros adultos mayores, no solamente con la reforma a las pensiones, sino que también con los planes “Adulto Mejor” y “Envejecimiento Positivo”; un compromiso muy fuerte con el mundo rural, que está llamado a jugar un rol fundamental y a igualar sus oportunidades con el mundo urbano, por supuesto con la descentralización y el fortalecimiento de los gobiernos regionales y comunales.
 
Y además de eso, un compromiso con los sectores más vulnerables de nuestro país, a través del “Compromiso País”, que significa hacernos cargo de todos esos sectores vulnerables que para poder ser parte y aportar al desarrollo, requieren una ayuda y una mano especial.
 
Todo esto lo vamos a hacer manteniendo el espíritu de unidad, de búsqueda de diálogos, de búsqueda de acuerdos, de buena voluntad y de colaboración con todos nuestros compatriotas, y muy especialmente con las fuerzas de la oposición.
 
Y por eso, quiero decirle a los nuevos presidentes del Senado y la Cámara de Diputados, a los presidentes de los partidos de oposición, a los presidentes de las comisiones del Congreso, que estamos listos y preparados para trabajar unidos detrás de una gran causa, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades y, sobre todo, en que todos puedan desarrollar sus talentos y todos tengan la garantía de una vida con dignidad.
 
Por eso, llamo a mis compatriotas a renovar nuestra fe, nuestro compromiso y nuestra esperanza. Tenemos un país maravilloso, pero lo mejor de Chile está todavía por delante, y lo vamos a construir todos juntos.
 
Muchas gracias.
 
 
 