Quiero compartir con ustedes una noticia. Hace algunos minutos, en la reunión COP24, que se está celebrando en Katowice, Polonia, se decidió designar a Chile como la próxima sede de la COP25, que se celebrará en nuestro país, en enero del año 2020.
 
Y en esa importante reunión vamos a tener la tremenda responsabilidad de liderar y avanzar hacia un mejor control del cambio climático y del calentamiento global, siguiendo los avances que se lograron en la COP23 de París y en la COP24, de Katowice.
 
Nunca debemos olvidar lo que dijo un ex Presidente de Estados Unidos: “nuestra generación es la primera generación que está sufriendo las consecuencias del cambio climático y es la última generación que puede hacer algo para que este cambio climático y calentamiento global, no se transformen en una tragedia”.
 
De esta forma, en noviembre del próximo año, Chile será el país sede de la Cumbre de APEC, y en enero del año 2020 seremos sede de la Cumbre de la COP25.
 
Muchas gracias.
 