Muy buenas tardes:
 
Quiero, en primer lugar, darles la más cariñosa bienvenida a esta casa de todos, que es la casa de La Moneda.
 
Y para mí no solamente es una alegría, un privilegio, sino que también quiero confesar mucha emoción y sana envidia, porque lo que hacen ustedes, los deportistas de Chile, ustedes lo hacen por amor, pero lo que ustedes aportan a todo nuestro país, probablemente todavía no hemos sido capaces de expresárselos con la gratitud y el reconocimiento que ustedes se merecen.
 
El deporte le hace bien a nuestro país, le hace bien al cuerpo, le hace bien al alma. Por eso los griegos, que era muy sabios, decían “mente sana en cuerpo sano”.
 
Porque el deporte nos motiva, nos entusiasma, nos alegra, nos convoca, nos inspira, pero además nos ayuda a formar valores que son buenos en el mundo del deporte, pero también en el mundo de la vida.
 
El valor del trabajo en equipo, del esfuerzo, del compañerismo, de la perseverancia, de la resiliencia, es fundamental en el deporte, pero es también fundamental en la vida. Y yo creo que los mejores profesores de esos valores son los deportistas, porque los enseñan con su ejemplo y no solamente con palabras.
 
Además, sabemos que el deporte nos ayuda a combatir muchos males que desgraciadamente está muy presentes en nuestro país, como la delincuencia, la drogadicción, el alcoholismo.
 
Una vez, una mujer me dijo “cuando un hombre o una mujer, o un niño o una niña se enamora, se salva”, y por Dios que tenía razón. Cuando uno se enamora de un deporte, o de un instrumento musical, o algo en la vida, uno tiene una razón más para tener por qué vivir.
 
Y por esa razón, en nuestro primer Gobierno creamos el Ministerio del Deporte, porque sentíamos que era bueno para nuestro país tener un Ministerio del Deporte.
 
Y es así como logramos dar un salto adelante en materia deportiva, que ya se está expresando en el número de medallas que los deportistas chilenos y las deportistas chilenas están conquistando.
 
Hoy día, estamos continuando con una tradición y es premiar el logro de 129 deportistas chilenas y chilenos.
 
Sin duda que es mérito de ellos, porque detrás de cada deportista hay una historia de esfuerzo, de vocación, de compromiso, de amor, de sacrificio, de resiliencia, pero también quiero felicitar a sus familiares, porque detrás de cada deportista también hay una familia comprometida, que los ha apoyado incondicionalmente, y que estoy seguro lo va a seguir haciendo.
 
Queremos, sin duda, que nuestros deportistas de élite tengan mejores condiciones, porque cada vez que ganan una medalla o se entona nuestro himno nacional y se alza nuestra bandera, ustedes sin duda lo sienten como un gran honor y como un gran privilegio, pero también lo sentimos igual todos los chilenos, que nos llenamos de orgullo y de gratitud al ver como ustedes alcanzan esas altas cumbres.
 
Pero también, porque ustedes inspiran. No hay nada más inspirador que el ejemplo. Por eso alguien decía “necesitamos menos profesores, necesitamos más testimonios”. Y lo de ustedes, sin duda que es un testimonio de vida.
 
Por esa razón, la Política de Alto Rendimiento que estamos promoviendo no solamente beneficia a los grandes deportistas, yo estoy seguro que inspira, motiva, convoca y entusiasma a cientos, millones de niños y niñas en nuestro país.
 
Es por esa razón que estamos avanzando en una Política de Alto Rendimiento.
 
Y también porque aquí ha habido problemas y “más vale prevenir que curar”, en establecer un protocolo para prevenir acosos, abusos y otro tipo de conductas deleznables, que se han cometido en muchas partes del mundo y que queremos desterrar de nuestro país.
 
Hace unos días, entró en funcionamiento la Corporación Santiago 2023, que va a estar a cargo de organizar los Juegos Panamericanos del 2023 que -como dijo la ministra- son el evento deportivo más importante que haya organizado Chile en su historia.
 
Y aquí se aplica el dicho “la tercera es la vencida”, porque dos veces nos comprometimos y no cumplimos. Eso pasó hace mucho tiempo. Ahora llegó el momento de hacer los mejores Juegos Panamericanos de la historia, y para eso estamos trabajando.
 
Y yo sé que constituye una meta y un faro que motiva y entusiasma a nuestros deportistas.
 
Por eso mejoramos el programa de becas para deportistas de Alto Rendimiento, y además fortalecimos los premios por los logros de nuestros deportistas.
 
Y, por supuesto, estamos mejorando en forma significativa nuestra infraestructura deportiva, no sólo para los Juegos Panamericanos, sino que para lo que vendrá después, para hacer de Chile un país de deportistas.
 
En Chile, desgraciadamente, queremos ser, pero no todavía no somos un país de deportistas. Sabemos muy bien que 15 millones de chilenas y chilenos viven una vida sedentaria. Si a eso agregamos malos hábitos, como malos hábitos alimenticios, estamos creando una fábrica de enfermos crónicos, pero no solamente de enfermos crónicos, porque el deporte -como yo lo decía- también inspira la belleza de la vida en general.
 
Y por eso nuestra meta es pasar de 3 a 5 millones de deportistas. Y para eso estamos haciendo muchas cosas, pero el mejor aliado, el mejor amigo, el mejor compañero que tenemos en esta gran cruzada, son los deportistas, que inspiran, que motivan, que enseñan y que estoy seguro hay miles, millones de niños y niñas que sueñan con poder emular sus logros y ser como ustedes.
 
Es por esa razón que estamos trabajando en muchos proyectos, por ejemplo, el programa de “Promesas para Chile”; por ejemplo, el programa de espacios abiertos, que vamos a transformar este verano en un verano activo, llegando con cientos de eventos a todos los lugares donde se junta la gente, porque el verano es una muy buena oportunidad para seguir practicando deporte, pero sobre todo para empezar a practicar deportes, aquellos que nunca lo han hecho.
 
Y por todas esas razones, también el Panamericano del 2023 es, sin duda, una gran motivación para que muchos se empiecen a preparar. Todavía hay tiempo, pero hay que empezar a prepararse como lo han hecho ustedes a lo largo de toda una vida.
 
Porque la verdad es que el deporte requiere muchas cosas. Hay que saber ganar con magnanimidad, con humildad; también hay que saber perder por humildad y con un sentido de nobleza y dignidad.
 
Y por eso estamos haciendo un esfuerzo muy grande por promover el deporte masivo, por detectar a las promesas del futuro y por apoyar a nuestros deportistas de élite, que tantos triunfos, glorias y orgullo nos han dado.
 
Queremos hacer de Chile un país de deportistas, un país con alma deportista, que tiene que ver con todos esos valores que el deporte enseña. Ya lo decíamos, trabajo en equipo, compañerismo, lealtad, entrenamiento, esfuerzo, disciplina, resiliencia, perseverancia.
 
El único lugar donde la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo”, es en el diccionario; en la vida real no es así.
 
Por todo eso, les quiero desde el fondo del alma reconocer, valorar, agradecer lo que han hecho por Chile como deportistas, porque a través de ustedes queremos crear una cultura de vida sana en nuestro país, y qué mejor amigo y aliado para crear esa cultura, que hacer del deporte parte del alma de nuestro país, parte de la vida cotidiana de cada uno de los chilenos.
 
Y por todas esas razones, yo sé que ustedes son el mejor testimonio, el mejor testigo, la mejor inspiración para millones y millones de chilenos. Y eso simplemente no se puede medir, porque es un valor incalculable.
 
Cambiarles la vida para mejor a los que vienen y a los que vendrán es el gran aporte que están haciendo ustedes, además de llenarnos de orgullo, los deportistas de élite de nuestro país.
 
Muchas gracias.