Muy buenas tardes:
 
Quiero reiterar, una vez más, mi profundo aprecio, valoración y gratitud por la importante y abnegada labor que cumple en nuestro país Carabineros de Chile, en el resguardo del orden público, la seguridad ciudadana y el Estado de derecho.
 
A lo largo de mi vida, y especialmente en los últimos 30 años de vida pública, y muy especialmente durante el ejercicio de la Presidencia de la República, he podido apreciar, con mis propios ojos, la labor abnegada y comprometida que realizan 60 mil hombres y mujeres que integran Carabineros de Chile, a lo largo y ancho de nuestro país, en condiciones a veces muy difíciles y muchas veces arriesgando sus vidas, o incluso sacrificando sus propias vidas, por proteger las nuestras.
 
Como es de público conocimiento, un grupo pequeño de carabineros ha provocado una grave crisis de credibilidad, de probidad y de eficacia en la labor que desarrolla Carabineros de Chile. Esta crisis se arrastra ya hace demasiado tiempo y pienso que se ha expresado en situaciones tan graves, como los graves problemas de probidad que hemos conocido, el uso y abuso en el uso de la fuerza, que ha costado la vida de ciudadanos inocentes, y también los ocultamientos, falsedades y obstrucciones a la justicia que hemos conocido, por parte de miembros de Carabineros de Chile.
 
Esto se ha expresado, por ejemplo, en el grave fraude al fisco, que está investigando la Fiscalía y la Justicia, en la “Operación Huracán”, que fue una Operación larga de montajes y ocultamiento de información, y también en las últimas semanas, en todo lo que ha ocurrido en torno a la lamentable muerte del joven Camilo Catrillanca.
 
Ese pequeño grupo de carabineros ha traicionado su juramento, ha mancillado su institución y le ha provocado un grave daño a la sociedad y a todos los chilenos y chilenas.
 
Por esas razones, desde el primer día nuestro Gobierno se comprometió con una profunda reforma y modernización de Carabineros, que está en marcha.  Y, además, en las últimas semanas ha tomado todas las acciones necesarias y posibles, dentro del marco de la ley, para facilitar el conocimiento de la verdad, para buscar que se haga justicia, para tomar medidas administrativas contra los presuntos responsables y permitir que el país conozca, en forma transparente, los hechos, las circunstancias que llevaron a la lamentable muerte de un  joven comunero mapuche.
 
Por eso hemos impulsado una profunda modernización de Carabineros, no solamente en lo administrativo, para fortalecer y garantizar la probidad en el uso de los recursos públicos, sino que también en lo operativo, para fortalecer la eficacia con que Carabineros de Chile combate la delincuencia, el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo, y de esa forma protege la seguridad ciudadana de todas las chilenas y chilenos, y resguarda el orden público.
 
Sin embargo, dado todo lo ocurrido, como Presidente de la República he llegado a la conclusión que Carabineros de Chile necesita un nuevo liderazgo, para poder enfrentar con mayor voluntad, velocidad y eficacia todos los problemas que lo aquejan en el presente y todos los desafíos que deberá enfrentar en el futuro.
 
Por todas estas razones, en el día de hoy le he pedido la renuncia al General Hermes Soto Isla, General Director de Carabineros, para lo cual hemos iniciado los procedimientos correspondientes.
 
Quiero también informar que en el día de hoy, el General Soto me ha informado que ha dado curso a la renuncia de 10 Generales de Carabineros de Chile, con el propósito de facilitar la conformación de un nuevo Alto Mando, que nos permita enfrentar con voluntad, eficacia y oportunidad los problemas que aquejan hoy día a Carabineros, y los grandes desafíos que debe enfrentar en el futuro la institución.
 
Quiero terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente el compromiso, la dedicación, la entrega que demostró el General Hermes Soto Isla, durante todo el tiempo en que ejerció el mando de la institución de Carabineros, y reiterar que mantengo por él una alta valoración, tanto en lo humano, como persona, como en lo profesional, como carabinero.
 
Muchas gracias.
 
 