Señoras y señores:
 
Creo que los interpreto a todos al compartir la emoción y la inspiración que sentimos al participar en esta ceremonia de graduación de una nueva generación de alféreces y oficiales de la Fuerza Aérea, y también en esta hermosa ceremonia de la invocación y bendición de las espadas.
 
Y digo esto por muchas razones. Primero, porque sé que han sido cuatro años intensos, difíciles, exigentes, para todos los que hoy día se gradúan, tanto en el aspecto intelectual como en el aspecto físico.
 
Segundo, porque sé que sus padres, madres, familiares, se sienten hoy muy orgullosos de ustedes, porque es verdad que la Escuela Capitán Ávalos aportó mucho a la formación y a lo que hoy día son, pero también sus padres y sus familias hicieron un aporte muy significativo. Porque las vocaciones, el amor por la patria y el patriotismo que refleja la vocación que ustedes han abrazado, en parte se debe a los valores y principios que les supieron inculcar sus padres.
 
Y en tercer lugar, porque la Fuerza Aérea de Chile y las Fuerzas Armadas de nuestro país juegan un rol fundamental para nuestra República, para nuestro país y para todos nuestros compatriotas. Juegan un triple rol:
 
Primero, tener una capacidad disuasiva suficiente, para evitar e impedir que alguien pretenda atentar contra nuestra soberanía, nuestras libertades, nuestro territorio o nuestro mar;
 
Segundo, si acaso ello ocurriera, para defender esa soberanía, territorio y mar, y las libertades de todos nuestros compatriotas;
 
Pero tercero, y muy importante, porque las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea  no están preparadas solamente para eventuales tiempos de guerra, sino que están siempre preparadas para colaborar con nuestro país en tiempos de paz, especialmente en un país como el nuestro, que ha sufrido, a lo largo de su historia, tantas adversidades, tantos golpes de la naturaleza, y siempre, yo lo he podido constatar en mis dos períodos como Presidente, hemos tenido la colaboración oportuna, comprometida y eficaz de la Fuerza Aérea para auxiliar y socorrer a aquellos que lo necesitaron.
 
Por todas estas razones, quiero decir que me siento muy orgulloso de nuestra Fuerza Aérea, que ha tenido siempre una historia de honor y de gloria, que estoy seguro que la “Bandada Tauro” va a saber proyectar en el tiempo.
 
Y cuando uno analiza  la historia de la aviación, del sueño de volar, uno queda muy impresionado con lo pionero que ha sido nuestro país y nuestra Fuerza Aérea, en esa aventura de los hombres por volar. Un sueño que ha sido compartido por tantas generaciones a lo largo de tantas épocas distintas, y que se hizo realidad un 17 de Diciembre de 1903, cuando los hermanos Orville y Wilbur Wright lograron volar 250 metros durante un escaso período de 59 segundos.
 
Pero muy poco tiempo después de esa hazaña, fue César Copetta, un chileno, el que realizó el primer vuelo civil en Chile, el 21 de Agosto de 1910, despegando en un avión Voisin y que lo hizo en una parcela de Ñuñoa.
 
Muy poco tiempo después, el capitán Manuel Ávalos Prado protagonizó el primer vuelo militar, surcando el cielo de la entonces Chacra Lo Espejo, que hoy día corresponde a la Base Aérea El Bosque, a bordo de un avión que fue bautizado con el nombre de la patria, se llamaba “Chile”.
 
El año 1918, el teniente Dagoberto Godoy, a los controles de un avión Bristol M1C, cruzó la Cordillera de Los Andes por la parte más alta. Una proeza no sólo para la naciente aviación militar chilena, sino que también para la aeronáutica mundial.
 
Un año después, el sargento José del Carmen Ojeda batió el récord sudamericano de vuelo en altura, alcanzando más de 7 mil metros.
 
Todos estos hechos muestran cómo nuestra Fuerza Aérea ha sido pionera y ha estado permanentemente explorando, con ese espíritu y compromiso que la ha caracterizado a lo largo de su historia.
 
Por eso, los jóvenes que año a año se inspiran, se entusiasman y son convocados por la Escuela de Aviación, que fue fundada el año 1912, entre los cuales ha habido personas muy notables: destaco a las primeras mujeres aviadoras, como Graciela Cooper, Dora Koeppen, Margot Duhalde, quien falleció recién, en febrero de este año, a los 97 años, y que será recordada en la historia de nuestro país, como la primera mujer piloto de guerra.  Y sin duda, una de las pioneras de la aviación en América Latina, y que tuvo la oportunidad de participar en la II Guerra Mundial, como piloto de las Fuerzas Francesas Libres del General Charles de Gaulle.
 
Quiero decirle a ustedes, queridos alféreces y oficiales de la Fuerza Aérea de nuestro país: 
 
Ustedes son los herederos de una Fuerza Aérea que ha mostrado, a lo largo de su historia, hazañas, pero además, compromiso con la patria y con el cumplimiento del deber.  
 
Son muchas las autoridades que juramos cumplir con nuestro deber y juramos también respetar nuestra Constitución y nuestras leyes, pero son muy pocas las que además juran estar dispuestas a rendir su vida si fuera necesario, en la defensa de la patria.
 
Esa es la mejor expresión del amor por su patria, del patriotismo que sé que anida y vive en sus corazones.
 
Y por eso, los insto a seguir en esta hermosa huella de nuestra Fuerza Aérea, que siempre debe ser una Fuerza Aérea moderna, eficiente, preparada, proba y austera, para cumplir mejor la importante labor que la patria les ha asignado.
 
Por esa razón, quiero decir que el ejemplo de ustedes, al asumir y abrazar esta vocación como oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, es un ejemplo que estoy seguro vive en el corazón de muchas y muchos chilenos y chilenas, que los van a seguir, porque vendrán generaciones y estoy seguro que ustedes, la “Bandada Tauro” va a saber cumplir con esa tradición de honor y de gloria y enfilar sus aviones hacia el Sol, para poder proyectar esa hermosa tradición de nuestra Fuerza Aérea, y espero que en esa gran aventura Dios bendiga a la generación o a la “Bandada Tauro”, a la Fuerza Aérea de Chile, a nuestra patria y a todos los chilenos.
 
Muchas gracias.
 
 