La vida terrenal no es fácil, si fuera fácil, sería celestial; si es difícil, es porque es terrenal. Y la vida siempre está llena de contrastes, luces, sombras, alegrías y penas.
 
Y es bueno hacer un balance de lo que ha sido este año para todos y cada uno de nosotros, para aprender de nuestros errores, también para aprender de nuestros aciertos.
 
Quiero decir que siento que éste ha sido un buen año para Chile. Creo que hemos logrado poner a Chile en marcha y hemos recuperado un liderazgo, un dinamismo, un optimismo que estaba debilitado.
 
Y la mejor forma de probar lo que yo digo, es un antecedente: me impresionó y me llegó al alma saber que casi 4 de cada 5 chilenas y chilenos se consideran felices, mucho más que en ninguna otra época de nuestro país.  Y ése es el mejor reconocimiento que puede tener un Presidente.
 
Quiero también decir que hemos tenido una preocupación muy especial por los niños, por las mujeres y por la familia. Y hemos logrado avances muy importantes en todos estos temas.
 
Quiero, por supuesto, agradecer a las Orquestas Infantiles y Juveniles, y a este maravilloso coro -estamos ansiosos de escuchar sus villancicos-, y decir que este año es un año especial para nuestro país, porque ha sido un año en que hemos logrado, o hemos hecho los esfuerzos por lograrlo, de buscar la unidad, el diálogo, la colaboración, los acuerdos, que tanta necesidad tenemos en el alma de nuestro país.
 
Y también decirles que nos estamos acercando a Navidad. Navidad es una fecha muy especial y saca lo mejor de cada uno de nosotros. A veces la vorágine de los regalos, las compras, nos hace perder de vista el verdadero significado, pero yo sé que esa noche de Navidad, el 24 de diciembre, cuando lo celebremos en familia, todos vamos a sentir en el fondo de nuestra alma -igual como la música de la Orquesta Infantil y Juvenil nos llegó al fondo del alma- el verdadero sentido de la Navidad.
 
Quiero agradecer a los presos de la Penitenciaria, porque ellos, a través del Espacio Mandela, con su esfuerzo, creatividad y trabajo nos han otorgado estos regalos que vamos a entregar a cada uno de las personas que trabajan en La Moneda, un regalo sencillo, pero ecológico, que refleja muy bien el compromiso que tenemos en nuestro país.
 
Esto es un cactus, el cactus hay que regarlo poco, pero hay que regarlo, y viene con una cartita que cada de los presos ha escrito para cada uno de nosotros:
 
Primera Dama: Aquí estoy leyendo una, de Manuel Alejandro González Guerrero: “Les deseo una Feliz Navidad y próspero Año Nuevo, tener un mejor espacio laboral, aquí, dentro, privado de libertad, para seguirme superando como persona, y así poder reinsertarme en la sociedad y ayudar a estar con mi familia”.
 
De esto se trata la Navidad, que no olvidemos el valor humano y la dignidad de todos nuestros compatriotas, en la situación que estén, “no importa el color”, como dice la canción, ninguna diferencia que nos pueda separar.
 
Presidente Piñera: Y, además, tenemos este regalo que es una tarjeta de papel reciclado lleno de semillas. Si ustedes las plantan, lo riegan y lo cuidan, va a salir un árbol, que nos va a dar vida, sombra y nos va a permitir mejorar nuestra calidad de vida, junto con este otro regalo.
 
Y quiero contarles también que hoy día es un día muy especial para nosotros, porque, aunque ustedes no lo crean, “Santa Cecilia” …
 
Primera Dama: Y “San Sebastián”.
 
Presidente Piñera: …cumplió 45 años de casados con este Presidente.
 
Desde el primer día me corregía todo y eso no ha cambiado ni tengo ninguna esperanza que cambie. Pero quiero decir que ha sido lo mejor que me ha pasado en la vida.
 
¡Muy Feliz Pascua, muy Feliz Año Nuevo! ¡Qué se cumplan sus sueños y que tengan un año muy, muy feliz!
 
 