Queridos compatriotas, muy buenas noches:
 
Estamos terminando el año 2018, un año desafiante, con muchos problemas, pero también un año fecundo, con grandes y significativos logros.
 
Desafiante, porque en Chile hemos debido enfrentar crisis muy profundas, en instituciones tan importantes como Carabineros o la Iglesia Católica, y muchas otras.  Y también a nivel mundial, con situaciones complejas, y que nos afectan, como la guerra comercial entre Estados Unidos y China, la recesión en Argentina, el estancamiento en Brasil, y profundas crisis de naturaleza democrática, política, económica y humanitaria, en países como Venezuela y Nicaragua.
 
Pero sumando y restando, este año 2018 ha sido un buen año para Chile.  Gracias al compromiso y aporte generoso de todos los chilenos, alcanzamos muchos y significativos logros.
 
-         Pusimos a los Niños Primeros en la Fila;
 
-         Avanzamos hacia una Plena Igualdad en Dignidad, Derechos y Deberes entre hombres y mujeres, y hacia una Cultura de Tolerancia Cero contra toda violencia o abuso contra las mujeres;
 
-         Pusimos Orden en nuestra Casa en materia de Migraciones, donde había demasiado desorden;
 
-         Construimos 5 Grandes Acuerdos Nacionales, en materias tan importantes para la calidad de vida de las familias chilenas, como Seguridad Ciudadana, Infancia, Desarrollo Integral, Araucanía y Salud;
 
-         Y pusimos nuevamente en Marcha a Nuestra Economía, recuperando nuestro Liderazgo y Dinamismo, que habíamos perdido.  Este año nuestra economía crecerá en torno al 4%, liderando el crecimiento entre los principales países de América Latina y superando al promedio mundial.  Hemos creado más de 140 mil nuevos y mejores empleos, con mayores salarios y mejor seguridad.  Y hemos batido el récord histórico, con la creación de más de 125 mil nuevas empresas y nuevos emprendedores.  La inversión y productividad, que estaban cayendo, hoy están creciendo y con gran ímpetu, y los equilibrios macroeconómicos, que se habían debilitado, hoy se están recuperando, y con gran fortaleza.
 
Y éstos no son sólo números o cifras. Es mucho más que eso: detrás de ellos hay rostros de niños, jóvenes, mujeres, hombres y adultos mayores de nuestro país, con sus penas, alegrías y esperanzas.
 
Pero, sin duda, la noticia de este año que más nos alegró el corazón, fue que el 79%  de los chilenos se sienten felices, la cifra más alta desde que se mide este indicador.
 
Estos logros nos permiten mirar con fe y esperanza el futuro, y también fortalecer la confianza en nuestra misión de transformar a Chile, la colonia más pobre de España en América Latina, dentro de los próximos 10 a 12 años, en un país desarrollado, sin pobreza, con oportunidades para que todos desarrollemos los talentos que Dios nos dio y con seguridades para que todos podamos vivir una vida con dignidad y nadie se quede atrás.
 
 
 
Chilenas y chilenos:
 
Ahora es tiempo de poner nuestros ojos en el futuro y en el nuevo año 2019 que ya está naciendo.  
 
Durante este nuevo año tendremos grandes problemas que resolver y desafíos que enfrentar, entre los cuales destacan:
 
-         Mejorar las Pensiones de todos nuestros Jubilados, pero con un cariño y una urgencia muy especial, las pensiones de la Clase Media, Mujeres, Grupos Vulnerables y Adultos Mayores No Valentes;
 
-         Implementar una Modernización Tributaria, para simplificar el sistema y fortalecer nuestra capacidad de crecer, crear empleos, mejorar los salarios, invertir, innovar y emprender;
 
-         Impulsar una Modernización Laboral, no para precarizar los trabajos, todo lo contrario, para crear más y mejores empleos, con mayores salarios y que nos dé a todos más libertad y flexibilidad para compatibilizar mejor el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, los amigos, el deporte, la cultura y la reflexión;
 
-         Seguir avanzando hacia un nuevo sistema de Transporte Público, más limpio y seguro, con mayor calidad y regularidad, basado en la electro-movilidad, y que reemplace al tristemente célebre Transantiago.  Y este nuevo sistema de transporte público lo extenderemos a todas y cada una de las regiones de Chile;
 
-         Implementar la Red Clase Media Protegida, para ayudar y acompañar a nuestra Clase Media cuando debe enfrentar accidentes en el Ciclo de la Vida, como la pérdida del empleo, una enfermedad grave, un acto de delincuencia, los costos de la Educación Superior de los hijos o una Tercera Edad extendida;
 
-         Mejorar el acceso y calidad de la Educación de nuestros hijos, fortaleciendo la paz en las comunidades escolares, aplicando la Ley Aula Segura, y mejorando la calidad de la Educación, con el Programa “Todos al Aula”;
 
-         Mejorar la oportunidad, calidad y dignidad en el acceso a la Salud de todas nuestras familias, a través de una profunda reforma -cirugía mayor- a Fonasa y las Isapres, para eliminar las preexistencias y las carencias, y para seguir reduciendo listas y tiempos de espera, los precios de los medicamentos, la modernización de la Red de Hospitales y Consultorios, la incorporación de más médicos especialistas y la implementación del Hospital Digital;
 
-         Garantizar el derecho a la Sala Cuna Universal a todos los hijos de madres o padres trabajadores, lo que unido al Post-Natal de 6 meses, significará, sin duda, una mayor igualdad y mejores oportunidades para todos nuestros niños;
 
-         Desarrollar la Modernización de Carabineros y la Policía de Investigaciones, lo que junto a una acción más coordinada y eficaz con la Fiscalía y el Poder Judicial, nos permitirá devolverles a todas las familias chilenas su derecho a vivir con mayor paz y seguridad;
 
-         Seguir implementando los Planes de Desarrollo Regional y avanzando en la necesaria descentralización de nuestro país.
 
Queridos compatriotas:
 
Todos sabemos que Chile es un país maravilloso, del cual todos nos sentimos orgullosos y al cual todos debemos cuidar.
 
Y también sabemos que la historia nos ha enseñado, una y mil veces, que cada vez que nos hemos dividido, hemos cosechado nuestras más amargas derrotas, y cada vez que nos hemos unido, hemos conquistado nuestros más hermosos triunfos.  
 
Por eso, estamos totalmente comprometidos en avanzar hacia un Chile más unido e inclusivo, más tolerante y respetuoso, con mayor justicia y solidaridad, y con menos violencia y más paz.
 
Quiero terminar estas palabras convocando a todos los chilenos y chilenas a unirnos, con voluntad, con fe, con esperanza, para construir un Buen País, para nacer, crecer, estudiar, enamorarse, trabajar y envejecer.  Un Chile donde todos podamos vivir una vida más plena y más feliz.
 
De eso se tratan los Tiempos Mejores.  Sigamos trabajando para poner a Chile en Marcha; sigamos construyendo esa Patria Grande, Buena, Justa y Feliz; ese Chile con el cual siempre hemos soñado y ese Chile que queremos legarle a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán después de nosotros y después de ellos.
 
Y para avanzar con buen ritmo, rumbo y seguridad por esos caminos del futuro y hacia un Desarrollo Integral, Inclusivo y Sustentable, buscaremos siempre, siempre, los caminos del diálogo, de los acuerdos y de la colaboración con todas las fuerzas políticas, con toda la sociedad civil y con todas las chilenas y chilenos.
 
Esa es nuestra misión, la misión de nuestra Generación, la Generación del Bicentenario, y por esa misión seremos juzgados por las generaciones que vendrán.  Y estoy seguro que todos entregaremos lo mejor de cada uno de nosotros para cumplir con esa noble y hermosa misión.
 
Que Dios bendiga a Chile y a  todos los chilenos, y que nos regale un año 2019 lleno de logros y de felicidad.
 
¡Viva Chile, Feliz Año 2019!
 
Muchas gracias y muy buenas noches.
 