Bueno, Brasil es un país continente y un socio estratégico de Chile. Y, por tanto, vamos a fortalecer las relaciones con Brasil en todos los ámbitos, en beneficio de Brasil y de Chile.
 
Y, por de pronto, tenemos muchas áreas en las que ya estamos avanzando: llegamos a un acuerdo para un tratado de libre comercio con Brasil y vamos a acordar con el Presidente Bolsonaro acelerar la aprobación de los dos Congresos;
 
También, ya tenemos un acuerdo para construir un corredor bioceánico que parte en Puerto Murtinho, pasa por Paraguay, el norte de Argentina y llega a los 3 puertos del norte de Chile. Y eso va a significar un enorme auge para Antofagasta, Iquique y Arica;
 
Pero además de eso, estamos avanzando en acuerdos de colaboración en materia de energías limpias y renovables, en materia de cómo aprovechar mejor el agua. Y para eso las nuevas tecnologías van a permitirnos un milagro en el Desierto del Norte de Chile;
 
Y, por supuesto, el Presidente Bolsonaro va a visitar Chile y queremos ponernos de acuerdo en la fecha y en el día. Lo vamos a hacer en unos minutos más.
 