Muy buenos días, amigas y amigos:
 
Recuerdo como si fuera hoy cuando, en este mismo lugar, hicimos un compromiso. Ale Mustakis estaba también vestida de amarillo, el amarillo le trae suerte.
 
Hicimos un compromiso, que era un compromiso que las Pymes de nuestro país venían esperando hacía 15 años, y era hacer justicia con nuestras Pymes.
 
Las personas, los hombres y las mujeres, necesitamos líquido para poder vivir, las Pymes necesitan liquidez para poder vivir. Y a eso apunta este proyecto, porque sabemos que muchas veces las grandes empresas no pagan a tiempo, se demoran mucho en pagar, y lo que es más grave, nunca está claro cuándo van a pagar, lo cual genera una pérdida de liquidez, pero también una tremenda incertidumbre, y muchos pequeños y medianos empresarios dedican buena parte de su tiempo en andar cobrando sus facturas, en lugar de estar inventando, innovando, produciendo, haciendo crecer a sus empresas.
 
Y por esa razón, esta ley viene a hacer justicia con nuestras Pymes, porque va a evitar que las grandes empresas, muchas veces, se queden con el capital de trabajo de las micro, pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
 
Sabemos que las Pymes son el motor de Chile. De hecho, son la inmensa mayoría de las empresas, explican un porcentaje muy grande del empleo, pero además es un lugar donde se está permanentemente innovando, donde se está creando riqueza.
 
Por esa razón, hoy es un muy buen día para los micro, pequeños y medianos empresario, pero para el todo el país, porque vamos a promulgar una ley que va a establecer en régimen el pago a 30 días, lo cual significa devolver el capital de trabajo y devolver la tranquilidad que dentro de ese plazo van a recibir el pago por los bienes y servicios que, con tanto esfuerzo, han producido y que han vendido en el mercado.

Pero hay una cosa muy importante: si alguna persona no paga dentro de ese plazo, quiero decirlo muy claro, va a empezar a regir una tasa de interés convencional, pero además va a haber una sanción por mora.
 
Y, por lo tanto, el mensaje es simple y claro a todos, y especialmente a las grandes empresas: un llamado ferviente para que paguen a tiempo, para que terminen con esta mala práctica de quedarse con el capital de trabajo de las micro, pequeñas y medianas empresas.
 
Este proyecto de ley, que se ha transformado en ley hoy en día, significa un beneficio muy grande para más de un millón de pequeñas y medianas empresas y emprendedores, y para más de cuatro millones de personas que viven en torno a esas pequeñas y medianas empresas.
 
Yo sé que han esperado durante mucho tiempo. Por eso el día de hoy, en que nuevamente está brillando el Sol, es un buen día, estamos empezando el año, aprovecho de desearles un muy Feliz Año 2019 a todos ustedes, y decir que esto saca un obstáculo en el camino del crecimiento, desarrollo e innovación en las Pymes. Por supuesto que no lo saca todos y, por tanto, nuestro compromiso con crear las condiciones, generar las oportunidades para que las micro, pequeñas y medianas empresas puedan seguir creciendo, se mantiene más fuerte que nunca.
 
Además, este proyecto establece la misión de una guía de despacho electrónica obligatoria y, por tanto, nunca más va a haber una discusión de cuándo se entregó o no se entregó la mercadería y, por tanto, a partir de cuándo empieza a regir el plazo de los 30 días.
 
También es verdad de que se va a incorporar a esto el sector privado, pero también el sector público. En el caso del sector público tiene un plazo especial, en el sector de las municipalidades y en el sector de salud por razones que todos conocemos, pero al final todo el sector público y el sector privado va a estar dentro del marco de esta ley y, por tanto, va a tener que pagarles a las micro, pequeñas y medianas empresas dentro de un plazo de 30 días.
 
Quiero también agradecer, agradecer a los autores de esta iniciativa, porque esta iniciativa nació como una moción de los senadores Andrés Allamand, Alfonso de Urresti e Iván Moreira, y también dos senadores que ya no están -en el Senado, si están en este mundo- como es el caso de Eugenio Tuma y Andrés Zaldívar, quienes fueron los que originaron este proyecto.
 
Y un agradecimiento muy especial a los que colaboraron para sacar adelante este proyecto: los pequeños y medianos emprendedores, los pequeños y medianos empresarios que estuvieron siempre al pie del cañón y nunca aflojaron su compromiso y su empuje para que esta ley pudiera ver la luz del Sol.
 
Y agradecer en forma muy especial el aporte, la colaboración y la ayuda que en momentos difíciles de esta ley nos prestó la Democracia Cristiana y el Partido Radical, que tuvieron no solamente un gran aporte, sino que una gran colaboración.
 
Porque las Pymes alguien dijo que “las Pymes estaban en boca de todos, pero en manos de nadie”. Las Pymes no son de izquierda, no son de derecha, no son de Gobierno, no son de Oposición; son el motor de Chile. Y por eso agradezco este gesto de buscar lo que es bueno para el país, más allá de las legítimas diferencias que puedan existir entre nosotros.
 
Quisiera terminar estas palabras mostrando un cuadro optimista para este año que viene. Yo vengo llegando de la Cumbre del G20, de la Cumbre de APEC, del Cambio de Mando en Brasil, y lo que uno ve especialmente en nuestro continente son nubarrones, obstáculos: Brasil lleva 3 años de estancamiento, Argentina lleva 8 meses de recesión, Venezuela está viviendo una crisis que muchos creen que es terminal.
 
Y por eso, a veces, es bueno mirar lo que tenemos en nuestro país. Chile está creciendo, y está creciendo con fuerza. El crecimiento de este año, a pesar que algunos incrédulos lo ponen en duda, va estar en torno al 4%, va a ser el país que más crece entre los principales países de América Latina, más que el promedio el mundo, mucho más que el promedio de América Latina.
 
Pero además ese crecimiento va acompañado de una creación de empleos, que nosotros estimamos va a superar largamente los 140 mil nuevos empleos y que además la mayoría de esos empleos son con contrato, con estabilidad, con seguridad social, con seguro desempleo.
 
Además de eso, estamos este año batiendo todos los récords en materia de creación de nuevos emprendedores y de nuevas empresas. El año que termina fuimos capaces de crear más de 125 mil nuevos emprendedores: es la cifra más alta desde que se tiene registro en esta materia.
 
Y la inversión y la productividad, que son dos motores que permiten que los países avancen hacia el futuro, se han recuperado con mucha fuerza. Este año la inversión va estar en torno al 6% de crecimiento, y la productividad va a alcanzar cifras que van a superar el 2%. Es decir, dos factores, inversión y productividad, que eran un lastre que frenaba, porque la inversión caía y la productividad era negativa, hoy día son motores que empujan, que promueven el desarrollo de nuestro país.
 
Pero tal vez la cifra más importante que debería llenarnos el alma de alegría a todos, es que cuatro de cada cinco chilenos se sienten felices. Y ése es el objetivo último del Gobierno, de la actividad de los gremios, de todo lo que hacemos: permitir a nuestros compatriotas que sean felices.
 
Por eso Chile es un país maravilloso, Chile es un país que todos queremos, Chile es un país que todos queremos y debemos cuidar, y Chile lo construimos entre todos, pero muy especialmente con la contribución de las micro, pequeñas y medianas empresas, que hoy día tienen una buena noticia para celebrar.
 
Muchas gracias.