Muy buenas tardes:
 
La primera preocupación de los chilenos y chilenas es la seguridad ciudadana y el orden público y, en consecuencia, la primera prioridad y compromiso de nuestro Gobierno es combatir la delincuencia, el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo con toda la fuerza de la ley y de nuestras policías.
 
Por esa razón, porque estamos frente a enemigos crueles, profesionales, poderosos e implacables, no podemos darles ni un centímetro de ventaja. Y para eso se requiere una actitud de todos y cada uno de los chilenos de apoyar a nuestros carabineros y a nuestra Policía de Investigaciones.
 
La necesidad de combatirlos con mayor rigor, con mayor fuerza y con mayor eficacia es parte de la motivación central del proyecto de modernización de Carabineros que hemos enviado al Congreso.
 
Ése es un proyecto de ley que está siendo discutido en la Comisión de Seguridad del Senado, con la cual nos reunimos hoy día, con los senadores de la Comisión de Seguridad, para acordar un trámite eficiente y rápido de esa tan necesaria ley, que va a darles más instrumentos y más capacidades a nuestros Carabineros y a nuestra Policía de Investigaciones, fortaleciendo el sistema de inteligencia, mejorando también la parte administrativa para tener más transparencia y mayor probidad en el uso de los recursos públicos, pero también la parte operativa para darle más eficacia y más potencia a la capacidad de combatir la delincuencia, el crimen organizado, narcotráfico y el terrorismo.
 
Además de eso, estamos trabajando en proyectos de ley para fortalecer la inteligencia con que combatimos a estos enemigos de la sociedad, mejorando la ley de control de armas, fortaleciendo el rol de los municipios en la seguridad ciudadana y buscando una mejor coordinación entre las policías, los fiscales y el Poder Judicial.
 
Además de esto, próximamente vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que busca una especialización preferente de Carabineros en la labor preventiva y de la Policía de Investigaciones en la labor investigativa, y enviaremos un proyecto de ley que va a modernizar la carrera funcionaria en Carabineros y la Policía de Investigaciones, que tiene que ver con los criterios de ingreso, de formación, de evaluación, de ascenso de los miembros de Carabineros de Chile.  
 
Quiero decir una vez más que tengo el mayor aprecio, reconocimiento y gratitud por la labor que cumplen los 60 mil carabineros que a lo largo y ancho de nuestro país, muchas veces con grandes sacrificios y con gran abnegación e incluso arriesgando sus vidas -y quiero recordar que Carabineros de Chile tiene más de mil mártires- para poder defender nuestras vidas, nuestra tranquilidad y nuestra seguridad.
 
Este fin de semana, se realizó una ronda preventiva que se sumó a las nueve rondas que ya hemos hecho durante nuestro Gobierno, y que nos permitió detener a 3 mil 312 personas en todas las regiones de Chile, por estar cometiendo delito flagrante o por tener órdenes de detención pendientes. Y esto significa un duro golpe a la delincuencia y al narcotráfico en nuestro país.
 
Y quiero terminar también aprovechar la oportunidad que están aquí presentes cinco carabineros que fueron brutalmente agredidos en el Paseo Ahumada, que estamos con ellos. Y quiero decir que ya hay seis personas detenidas, de las cuales cinco están con arresto domiciliario y uno con orden de arraigo en nuestro país, y que vamos a aplicar literalmente las mayores penas que contempla nuestra legislación para castigar severamente y ejemplarmente a aquellos que atentan contra la integridad y la seguridad física de nuestros carabineros.
 
Los carabineros de Chile merecen ser respetados, merecen ser protegidos por la labor que cumplen, pero además un carabinero respetado y un carabinero protegido es más eficaz en el cumplimiento de su labor de proteger la vida, la integridad, la paz y la seguridad de todos nuestros compatriotas.
 
Es por esa razón que quiero reiterar una vez más: nuestro Gobierno va a apoyar cien por ciento a Carabineros de Chile en el cumplimiento de su labor, mientras lo hagan dentro del marco de la ley, y el marco de la ley le faculta a Carabineros de Chile a cumplir su labor, a usar la fuerza proporcional y necesario y a defenderse cuando así las circunstancias lo requieran.
 
Por todas estas razones, quiero plantear con mucha claridad que como Gobierno vamos a apoyar a nuestros carabineros, los vamos a apoyar sin ninguna vacilación, sin ninguna duda, porque si una sociedad quiere combatir con eficacia la delincuencia, el narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado, necesitamos que los carabineros se sientan protegidos y también respaldados por la autoridad, por el Gobierno y por todos los ciudadanos.
 
Por eso, hemos tenido esta reunión hoy día en La Moneda, no solamente con la Comisión de Seguridad del Senado para avanzar en la parte legislativa, también nos hemos reunido con los cinco carabineros que fueron brutalmente agredidos.
 
Y yo quiero decir con mucha claridad: los responsables de esta agresión van a pagar y van a pagar con la máxima severidad que establece nuestro orden legislativo e institucional, porque agredir a un carabinero en Chile no va a ser nunca más algo que va a quedar impune, y quiero que esa advertencia la entiendan y la comprendan muy bien.
 
Y les pido a todos nuestros compatriotas, que nos ayuden, que colaboren con Carabineros y con la Policía de Investigaciones en la labor de hacer retroceder la delincuencia, el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo, y hacer avanzar la paz, la tranquilidad y la seguridad de todos nuestros compatriotas.
 
Muchas gracias.
 