 
Muy buenas tardes:
 
General Mario Alberto Rozas Córdova, a nombre del Gobierno, y seguro interpretando a todos mis compatriotas, le deseo una gran y exitosa gestión al mando de Carabineros de Chile.
 
Y quería compartir con ustedes tres reflexiones.
 
Primero, la principal preocupación de los chilenos ha sido, es y probablemente va a seguir siendo la seguridad ciudadana, la paz y la tranquilidad para que ellos puedan desarrollar sus vidas con libertad y pueden aspirar a una realización plena como ciudadanos de nuestro país.
 
Y, en consecuencia, la primera prioridad y compromiso de todos los gobiernos, y por supuesto el que tengo el honor de encabezar, es hacer todo lo que esté a nuestro alcance para poder llevar esa paz y esa tranquilidad a nuestros compatriotas. Y para esto sabemos que al frente tenemos un enemigo formidable, poderoso, cruel e implacable que ha demostrado que no respeta a nada, ni a nadie, para cometer sus actos de delincuencia, narcotráfico, crimen organizado o terrorismo.
 
Y, en consecuencia, para poder cumplir con esta importante misión, obligación de todo gobierno, la labor de Carabineros de Chile es absolutamente fundamental.
 
Por eso yo quiero expresar hoy día, una vez más, mi profundo aprecio, reconocimiento y gratitud a lo que realizan 60 mil carabineros a lo largo y ancho de Chile, que los he visto con mis propios ojos, cómo desarrollan sus funciones con una entrega, una abnegación, un sacrificio que realmente merece nuestro reconocimiento y nuestra gratitud.
 
Pero también hemos visto que hay elementos que obligan a una profunda modernización de Carabineros de Chile, tanto en lo administrativo para garantizar la probidad, el buen uso de los recursos públicos, como el operativo para maximizar la eficiencia en la difícil labor que cumplen Carabineros combatiendo la delincuencia, narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo.
 
Y quiero decir que en esa tarea cuando lo hacen dentro de la ley, como lo hace la inmensa mayoría de los carabineros, tienen y van a seguir teniendo el total apoyo de nuestro Gobierno.
 
Y quiero también compartir con ustedes que es absolutamente fundamental que todas las chilenas y chilenos aprendamos a respetar a nuestros carabineros. Un carabinero respetado es algo que no solamente merece el carabinero para poder proteger su propia integridad, es absolutamente necesario para que pueda cumplir con eficacia su labor.
 
Hoy día, junto al General Rozas y al ministro del Interior, recibimos en La Moneda a cinco carabineros que fueron brutal y cobardemente golpeados hace unos días en el Paseo Ahumada, como también ocurrió en la Región de La Araucanía. Tenemos la satisfacción de que siete de las personas que estuvieron involucradas, están identificadas, han sido formalizadas y están con medidas precautorias para que cumplan su responsabilidad y reciban el castigo que merecen.
 
Y quiero decirles a todos los carabineros de Chile que, cuando cumplen con su labor tienen derecho a ser respetados, tienen derecho a usar la fuerza cuando corresponda en forma proporcional y en forma equilibrada dentro de los protocolos y dentro del marco de la ley, y también tienen derecho a defenderse cuando son atacados.
 
Y ese derecho nuestro Gobierno lo conoce, lo promueve y lo respeta, porque insisto: el enemigo que tenemos al frente es un enemigo tan poderoso que para poder combatirlo con eficacia, y yo espero que la labor que ha desarrollado Carabineros de Chile este año, junto con la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces, nos permita tener una buena noticia cuando conozcamos la cifra de victimización y de temor, que año a año mide la Encuesta ENUSC, veamos cómo, una vez más, la delincuencia y la violencia está retrocediendo, y la paz y la tranquilidad están avanzando.
 
Sin duda, nunca vamos a poder derrotar del todo a la delincuencia, ha existido siempre en todo tiempo, en todo lugar, pero sin duda también podemos hacerla retroceder.
 
Y por esa razón la modernización de Carabineros, en la cual estamos trabajando arduamente, hoy día nos reunimos para la Comisión de Seguridad del Senado y logramos un sólido y amplio acuerdo para avanzar en esa modernización, es una herramienta fundamental.
 
Pero nada sustituye la vocación, el compromiso, la entrega, la dedicación de Carabineros de Chile, para poder cumplir con éxito esta labor.
 
Por eso General termino mis palabras, con las palabras iniciales: le deseo a usted y a cada uno de los 60 mil carabineros de nuestro país, un gran éxito y una gran gestión, a usted como General Director y a todos los carabineros en el cumplimiento de su deber, haciendo honor a su juramento de hacer respetar la ley, respetar la ley y lograr una mayor paz, tranquilidad y seguridad para todas las familias chilenas.
 
Muchas gracias y que Dios lo acompañe en esta tarea.
 
 