Muy buenas tardes:
 
Dos mensajes, uno para los adultos mayores, no era necesario recordarme que ya estoy en esa categoría, y otro para los que nos sentimos jóvenes.
 
Y quiero decir que la verdadera edad no se lleva en el carnet de identidad, se lleva en el alma; los años arrugan la piel, sólo la pérdida de los ideales, arruga el alma. Así que yo conozco viejos jóvenes y jóvenes viejos.
 
Y los dos mensajes les sirven.
 
A los adultos mayores: hasta hace algunas décadas, ser adulto mayor era la antesala al otro mundo. En la década de los 50, la expectativa de vida de los chilenos era 55 años y, por tanto, cuando ya llegábamos a la tercera edad, ya estábamos muchos en camino al otro mundo.
 
Eso cambió, y eso es muy bueno, porque hoy día la vida es más larga, pero queremos que también sea mejor.
 
Y por esa razón es tan importante que los adultos mayores reconozcan y sean reconocidos como personas que están iniciando una nueva etapa de sus vidas.
 
¿Qué es lo que quiere un adulto mayor? Yo creo que quiere cosechar lo que sembró durante su vida.
 
¿Y qué siembran las personas durante su vida? Básicamente, amor, hijos, familia, amigos, y eso es lo que quieren cosechar cuando llegan a la tercera edad. Es una etapa de cosecha, después de una vida de siembra.
 
Y, por tanto, es una etapa maravillosa.
 
Y eso es lo que queremos lograr. Y por eso estamos haciendo muchas cosas, lo que contó Cecilia, pero también una gran reforma a las pensiones, que va a mejorar las pensiones de todos, pero muy especialmente entran los adultos mayores, los más vulnerables, las mujeres y la clase media.
 
Pero además de eso, estamos haciendo una gran reforma a la salud, eliminando las preexistencias y las carencias, atendiendo necesidades especiales como, por ejemplo, la Ley del Cáncer, para que nuestros adultos mayores tengan esas vida más plena y más feliz.
 
Y el mensaje a los jóvenes: Alguien dijo que no ella, no era una persona adulto mayor, sino una persona que había acumulado mucha juventud.
 
A los jóvenes les digo: más temprano que tarde -como dijo el Papa todos- vamos a llegar a ser adultos mayores, salvo que nos manden a llamar antes de tiempo. Y es muy simple la lección: tratemos a los adultos mayores hoy día, cómo vamos a querer que nos traten a nosotros mañana.  
 
Y, por tanto, a todos los jóvenes les digo quieran a sus adultos mayores, vayan a verlos, aprendan de ellos, acompáñenlos.
 
Y termino diciendo, yo cuando era niño nada me gustaba más que conversar con mi abuelo, que había sido veterano de la Guerra de la Revolución de 1891. Y lo interrogamos con mis hermanos de todo, cómo era la vida, cómo la guerra y nos fascinaba. Nosotros lo pasábamos muy bien y él también lo pasaba muy bien, porque cada vez que llegábamos, nos tenía todo tipo de regalos y nos trataba de atraer con todo tipo de incentivos.
 
Así que, a los jóvenes, prepárense, algún día van a ser adultos mayores y no hay mejor forma de prepararse que tratando a los adultos mayores hoy día, cómo vamos a querer que nos traten a nosotros mañana. Y aunque no nosotros Cecilia nos queda mucho tiempo por delante, también tenemos que prepararnos.
 
Muchas gracias.
 