El Estrecho de Magallanes, a nuestras espaldas, es algo que ustedes disfrutan todos los días, pero que para nosotros es un privilegio.
 
Y es también un privilegio anunciar hoy día la constitución de un Consejo Asesor Presidencial para prepararnos en Magallanes, en Chile y en el mundo para conmemorar, para celebrar un acontecimiento tan histórico y tan trascendente como fue no el descubrimiento del estrecho, porque el estrecho estaba descubierto cientos de años antes, pero sí la primera vez que -según pensó Hernando de Magallanes- un europeo descubría este paso, este paso por el cual tantos habían entregado sus desvelos para encontrarlo, y lo descubre Hernando de Magallanes hace casi 500 años.
 
El Consejo está constituido por el Ministro de Relaciones Exteriores; el Ministro de Defensa Nacional; la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación -veo que los nombres de los Ministerios se van alargando, usted tenía el récord con 3, ahora la supera el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación-; el Comandante en Jefe de la Armada; la Intendenta de la Región de Magallanes; el rector de la Universidad de Magallanes; el alcalde de Punta Arenas; el director del Instituto Antártico Chileno; el abogado, historiador y Premio Nacional de Historia, Mateo Martinic; el doctor en zoología y Premio Nacional de Ciencias Naturales -a quien le acabamos entregar su premio- Fabián Jaksic; el abogado, periodista y académico y ex director de El Mercurio, Cristián Zegers;  el conductor de televisión y un hombre muy conocido y muy querido, Francisco Saavedra; y también están invitados a participar en forma permanente en este Consejo la senadora Goic y el senador Bianchi y también los diputados de esta Región de Magallanes, y en forma muy especial un hombre que ha demostrado mucho interés y que fue parte de la Armada de Chile, senador Kenneth Pugh.
 
Quiero decir que falta muy poco para que Magallanes se transforme en una verdadera capital mundial: en 649 días más, el 21 de octubre del 2020, Chile, Magallanes y el mundo vamos a conmemorar y celebrar un hecho histórico cuando un navegante portugués, pero bajo la Corona de España, buscó y encontró este paso que unía al Océano Atlántico con el océano Pacífico.
 
Y lo importante es que fue una aventura. Partieron sin saber si existía el paso y sin saber dónde estaba, desde el puerto Sanlúcar de Barrameda y llegaron al Río de la Plata, pensaron que ése era el estrecho y lo exploraron. No era. Después llegaron a Bahía Blanca, pensaron que ahí estaba el estrecho, y de hecho pasaron el invierno en Bahía Blanca, a pesar de que estaban muy cerca del verdadero paso que unía al Pacífico con el Atlántico. Y finalmente llegaron al Estrecho de Magallanes.
 
Esto es obra de una época de descubrimiento, de exploración, de aventura que lo inició Enrique el Navegante, Rey de Portugal, que incluso formó una Escuela de Navegación, que fue un ejemplo y modelo en el mundo entero, la Escuela de Sagres, en el sur de Portugal, pero también -y hay que reconocerlo- los Reyes Católicos, que buscaron, fomentaron y financiaron exploraciones, entre ellas la de Cristóbal Colón.
 
Y eran los tiempos de la aventura, de los descubrimientos, de las grandes hazañas. Y, por lo tanto, tenemos que reconocer que ese descubrimiento cambió la historia del mundo, porque lo cierto es que, si bien estaban buscando un camino hacia las Indias Occidentales, lo que encontraron fue -Colón y después Magallanes- un verdadero nuevo continente y un nuevo océano que, si bien había sido descubierto antes desde el Istmo de Panamá, fue el Estrecho de Magallanes cuando por primera vez un europeo avistó las tierras de Chile.
 
Muchos creen que el descubridor de Chile habría sido Diego de Almagro, pero lo cierto es que antes de Diego de Almagro, Magallanes y Elcano habían avistado las tierras chilenas.
 
¿Por qué es tan importante esto? Primero, porque la historia que ellos cuentan, y han quedado registros muy importantes de esa maravillosa aventura de la primera circunnavegación del Globo. Por ejemplo, Magallanes cuenta que cuando llegó acá, encontró que los pueblos originarios, los tehuelches, eran personas de gran envergadura, de gran tamaño. Y por eso, porque tenían los pies muy grandes, les puso “los patagones”, y así dio origen a los patagones, a la Patagonia y a tantas cosas más que hoy día nos llenan el alma y nos inspiran con sus bellezas.
 
También él cuenta que cuando estaba en la Isla de Tierra del Fuego, veía muchas fogatas en la costa, que eran hechas por los pueblos originarios, y por eso le puso “la Tierra del Fuego”. Así que, así se fueron bautizando estas tierras de nuestro país.
 
Ustedes saben que la historia continúa: tres barcos abandonaron a Magallanes aquí, en el Estrecho de Magallanes, volvieron a España diciendo que la expedición había fracasado. Ellos continuaron. Magallanes fue tomado preso y muerto, e incluso algunos dicen que se lo comieron en Filipinas, por los pueblos originarios de allá. Siguió un gran hombre, que es Sebastian Elcano, grande no solamente porque fue el primero que terminó la circunnavegación de Chile, sino que, por su nombre, su primer nombre. Y así se escribe la historia.
 
Pero lo importante de esto es que no es solamente para recordar, esto es básicamente para mirar hacia adelante.
 
Vamos a ser este año país anfitrión de la Cumbre de APEC: ¿Qué es lo busca APEC? La integración, la globalización.  ¿Qué es lo que logró Magallanes? Exactamente lo mismo, integrar mundos y apuntar a una globalización que el mundo no estaba solamente en Asia y en Europa, como se pensaba en esos tiempos, sino que en muchos otros lugares más.
 
Pero lo más importante de todo esto, y estamos en la Región a la cual Magallanes le dio su nombre, es que Chile va a poder ser una capital del mundo porque vamos a hacer la Cumbre de la APEC en noviembre de este año y la Cumbre del Cambio Climático, la COP25 el año 2020. Y hay dos cosas que Chile va a poner en el mapa o va a resaltar con mucha fuerza: uno, la Antártica; dos, los océanos, que son dos temas fundamentales.
 
Ustedes saben que los océanos generan el 50% del oxígeno que respiramos. Así que, una de cada dos respiraciones, miren a los océanos y agradézcanles que nos permiten respirar, pero además son capaces de capturar gran parte de la temperatura que genera el calentamiento global: si no fuera por los océanos que capturan más del 90% de la temperatura, esta ya sería 36 grados más que lo que tenemos hoy día. Con eso, el hombre y la mujer habríamos dejado de existir.
 
Pero además de eso, los océanos permiten capturar gran parte de los gases de efecto invernadero, y por eso los océanos han sido un verdadero salvataje de la humanidad al capturar los océanos.
 
Pero los océanos hace mucho tiempo que están diciendo o están gritando por su vida y por su sobrevivencia: la acidificación de los océanos, la destrucción de los arrecifes. Sólo el 0,2% de la superficie o del fondo marino contiene arrecifes, pero ellos generan el 50% de la biodiversidad de los océanos, y en los últimos 30 años la mitad de los arrecifes han desaparecido. Para que vean ustedes cuál es la importancia de salvar a nuestros océanos para salvarnos a nosotros mismos.
  
Y el segundo gran tema es la Antártica. Y aquí en Magallanes, que es la puerta de entrada a la Antártica, sabemos muy bien que vamos a tener dos oportunidades, la Cumbre de APEC y la Cumbre del Cambio Climático para poner a Magallanes en el centro del mundo.
 
Por todo eso, yo quiero simplemente terminar recordando a un hombre que fue muy visionario, el Padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, que dicen que sus últimas palabras en su lecho de muerte, en Lima, Perú, fueron “Magallanes, Magallanes”. Y ustedes conocen la historia de la goleta “Ancud”, que está allá, que la inauguramos con el alcalde Radonich, cuando era intendente, hoy día es alcalde y no sé que va a ser mañana. Lo dejo a su libertad, pero lo importante es que esa goleta “Ancud”, que zarpó de Ancud, que prácticamente casi naufraga en Castro, tuvo que mandar a pedir refuerzos, llegó aquí pocos días antes u horas antes, que un barco francés hubiera pedido la soberanía sobre esta tierra. Y tal vez, por eso, hoy día hablamos castellano, sino estaríamos todos hablando francés.
 
Pero lo importante acá es que estamos haciendo de Magallanes una capital; tenemos la goleta “Ancud”; tenemos el Nao Victoria, que fue la nave de Magallanes; tenemos el Beagle, que fue parte muy importante de la historia; tenemos también el bote con que Schakleton navegó desde la Isla Elefante hasta lograr pedir salvataje, que lo hizo una embarcación chilena, el “Piloto Pardo”, que fue absolutamente esencial.
 
Vimos cómo la historia empieza a concentrarse aquí en Magallanes, y tenemos que aprovechar esta oportunidad para que sea un verdadero impulso al desarrollo de Magallanes.
 
Por esa razón, solamente quiero pedirles a todos ustedes que aprovechemos estas oportunidades para poner a Magallanes en la capital y en el foco del mundo entero.
 
Magallanes tuvo un gran año 2018. Yo sé que a muchos no les gustan las buenas noticias, pero Magallanes creció casi 10% el año 2018, y la tasa de desempleo de Magallanes está por debajo del 3%. Así que, dentro de las grandes preocupaciones, Magallanes dio una lección a nuestro país en materia de capacidad de crecer, de crear empleos y de generar bienestar.
 
Y muy importante es que esto no es suficiente. Por eso cuando presentamos el Plan de Desarrollo de Magallanes, hace un par de meses, comprometimos una inversión de más de US$1.100 millones en 4 años. Nunca antes en la historia de Magallanes se van a invertir tantos recursos como los que vamos a invertir juntos durante los próximos 4 años. Hoy día, venimos de inaugurar un centro de atención diurno para la tercera edad, es una de las muchas obras en todos los terrenos, salud con la remodelación y construcción de nuevos hospitales; educación, con tres nuevos Liceos Bicentenarios; conectividad. En fin, son muchas las obras que juntos vamos a hacer en Magallanes.
 
Y por esa razón, yo quisiera pedirles a los magallánicos -a la intendenta, al alcalde, a los alcaldes de las otras comunas de esta maravillosa región, a los parlamentarios, a los Cores, a todos los que aman y llevan a Magallanes en el corazón, ustedes hablan de una “República Independiente de Magallanes”, me parece muy bien, pero nunca se olviden que todos somos chilenos y que pertenecemos a un mismo país, tenemos una misma historia, y tenemos y compartimos un mismo futuro- que aprovechemos esta celebración de los 500 años no del descubrimiento pero sí de la travesía de Magallanes y Elcano por el estrecho, para poner a Magallanes realmente en la lupa y en el corazón de Chile y del mundo entero.
 
Por eso, termino estas palabras diciendo ¡Viva Magallanes! ¡Viva Punta Arenas! ¡Y viva Chile!
 
Muchas gracias.