Porque se dan muchas coincidencias: el próximo año, vamos a conmemorar, celebrar los 500 años desde que Hernando de Magallanes, junto a mi tocayo Sebastián Elcano, no descubrieron el estrecho, porque estaba descubierto mucho antes, pero fueron los primeros europeos que lograron cruzar el Estrecho. Y ésa fue una epopeya a nivel mundial que viene en un momento muy oportuno, porque eso fue unir el mundo del Atlántico con el mundo del Pacífico.
 
Pero además de eso, de los 500 años del descubrimiento o del avistamiento del Estrecho de Magallanes, vamos a tener este año la Cumbre de APEC, y curiosamente la Cumbre de APEC busca exactamente lo mismo que logró Hernando de Magallanes, que es una integración, una globalización, crear las rutas que permitían unir al mundo.
 
Así que vamos a aprovechar la Cumbre de APEC en noviembre de este año, para darle realce a lo que significa la Región de Magallanes, el Estrecho de Magallanes y su proyección a la Antártica.
 
Pero además de eso, el año 2020 Chile va a ser sede de la COP25, que es la Cumbre por el Cambio Climático más grande y más importante del mundo. Ustedes deben recordar la COP21, que fue en París, donde por primera vez se lograron poner de acuerdo los países con compromisos voluntarios pero vinculantes, para enfrentar el cambio climático y el calentamiento global.
 
El intento anterior había sido en Kioto. Desgraciadamente ni Estados Unidos ni China, los dos principales contaminantes y emisores de gases de efecto invernadero, suscribieron el Acuerdo de Kioto. La gran esperanza de París COP21 fue que Estados Unidos, Rusia y China sí concurrieron. Al poco tiempo, el Presidente Trump retiró a Estados Unidos. Yo espero que esa decisión la revise, porque se requiere un esfuerzo mundial.
 
Un Presidente americano dijo que “nuestra generación es la primera generación que está sintiendo los efectos del cambio climático”, pero agregó “es la última generación que puede hacer algo para evitar que esto se transforme en una tragedia”.
 
Y, por tanto, cuando tengamos la COP25 en Chile, donde tenemos un tremendo desafío de hacer más exigentes y más ambiciosas las metas de la Cumbre de París, pero no solamente los compromisos, si no que logra que esos compromisos se cumplan para que la humanidad no siga caminando por un sendero que nos conduce al desastre, va a ser en Chile.
 
Y la Región de Magallanes y la Antártica van a jugar un rol estelar, porque hay dos temas que vamos a poner como ejes centrales en la Cumbre del Cambio Climático que tendremos en Chile. Uno es el océano o los océanos, un país que tiene más de 6 mil kilómetros de costa en los océanos.
 
Los océanos generan el 50% del oxígeno que respiramos. Así que una de cada dos veces que respiren, agradézcanles a los océanos: captura el 25% de los gases de efecto invernadero, si no fuera por eso, la temperatura del mundo sería de tal magnitud que sería imposible la sobrevivencia de la raza humana.
 
Y además de eso, hacen un montón de cosas favorables para la sobrevivencia como, por ejemplo, capturar parte del calentamiento global. Si no fuera por la captura del calor que hace el océano, la temperatura hoy día sería 36 grados más. Y, por tanto, no podríamos estar aquí reunidos, ni siquiera en Punta Arenas.
 
Pero una cosa muy importante es que estamos haciendo a nuestros océanos. Un solo ejemplo es lo que hacemos con el plástico, más de 10 o 12 millones de toneladas de plástico al año. Muy prontamente vamos a tener más plástico que peces en el mar.
 
Por eso, la decisión que tomó Chile, que fue un pionero de prohibir el uso de las bolsas plásticas, que se producen en un segundo, se utilizan 15 minutos y después se demoran más de 400 años en degradarse.
 
¿Cómo no va a ser más lógico, abandonar la cultura de lo desechable, y volver a la cultura de los reciclable?
 
Y por eso están aquí con nosotros la ministra de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, y al mismo tiempo están aquí con nosotros el ministro y la subsecretaria del nuevo Ministerio de Ciencia, Conocimiento, Innovación y Tecnología, porque ellos van a ser parte muy importante de estos dos grandes eventos.
 
Y la Región de Magallanes y la Antártica van a jugar un rol estelar, porque si hay un continente que constituye una reserva, virgen todavía de pureza, es la Antártica. Y estamos cerca de que se termine el efecto del Tratado Antártico y, por tanto, vamos a tener que jugar un rol muy importante, que la Antártica siga siendo un continente blanco, un continente de paz y un continente limpio.
 
O sea, tantas cosas que van a tener su epicentro y su capital aquí en esta ciudad de Punta Arenas, en esta Región de Magallanes, que nos llena de estímulo, motivación, inspiración para el futuro.
 
Y lo segundo que yo quería pedirles a ustedes es que hace un par de meses, compartimos y presentamos el Proyecto de Desarrollo para la Región de Magallanes, que contempla inversiones por más de US$ 1.100 millones en un periodo de cuatro años. Ésa es una inversión récord en la historia de Magallanes.
 
Estamos muy contento porque Magallanes es una región que está creciendo con una fuerza enorme. Este año va a crecer en torno al 10%, la tasa de desempleo está por debajo del 3%. O sea, es una región que está en marcha, pero queremos que siga en marcha.
 
A eso apunta este Proyecto de Desarrollo para la Región de Magallanes, que como ustedes recuerdan tiene un proyecto muy ambicioso en materia de salud, en materia de educación, en materia de adultos mayores, en materia de vivienda.
 
Por ejemplo, en materia de vivienda, el déficit actual son 3 mil 600 viviendas, el proyecto a construir es 4 mil 900 viviendas y subsidios. O sea, dar un salto adelante gigantesco para terminar con el déficit de vivienda en esta región;
 
En materia de educación, 3 nuevos Liceos Bicentenarios;
 
En materia de salud, un conjunto de obras entre las cuales está la construcción del SAR de Punta Arenas, la renovación de dos CESFAM en Punta Arenas, y el estudio de la normalización del Hospital Clínico de Magallanes;
 
En materia de infancia, en materia de espacios públicos, en materia de servicio básicos, en materia de recuperación de espacios deportivos, hay un plan muy grande y muy ambicioso.
 
Yo sé que ha habido aquí algunas críticas. Yo quiero preguntar ¿cuándo antes había habido un plan con tanta visión y ambición de desarrollo para Magallanes? ¿Y quién puede decir cuándo antes Magallanes había estado liderando el crecimiento de nuestro país, batiendo todos los récords, 10% de crecimiento este año 2018 que acaba de pasar?
 
Y por eso, yo les quiero pedir a ustedes dos cosas, que nos ayuden a mejorar el Plan de Desarrollo de Magallanes, pero también que nos ayuden a difundir y defender lo que es este Plan de Desarrollo, en cual hemos puesto mucho esfuerzo, mucho, mucha participación y muchos recursos.
 
Y por eso yo quería pedirles a ustedes que nos ayuden a enriquecer. Obviamente que no todo lo que a alguien se le ha ocurrido en la historia de esta región, está en este Plan.
 