(Traducción)

Muchas gracias.
 
En primer lugar, permítanme darles la más calurosa bienvenida a Chile, y además quiero expresar mi más profunda gratitud por lo que ustedes están haciendo.
 
Aquí contamos con diferentes tipos de personas, científicos, tenemos innovadores, tenemos empresarios, tenemos políticos -de ellos, no todos no son malos, algunos de ellos están haciendo bien su trabajo.
 
Pero me gustaría mencionar sólo un par de ideas.
 
La primera es que la humanidad está enfrentando grandes desafíos: el cambio climático, el calentamiento global, el envejecimiento de la población. Esos son los grandes cambios y desafíos que tendremos que enfrentar.
 
Pero contamos con un gran aliado, que básicamente es la tecnología, la ciencia, la innovación y el emprendimiento. Y necesitamos reunirlas porque la ciencia y la tecnología han estado trabajando en favor de mejorar la calidad de vida de la gente. Y, en consecuencia, aquí tenemos gente que está muy preocupada de la conservación, y gente muy ocupada de la ciencia y la tecnología. Y los dos son elementos que se complementan.
 
Ustedes están absolutamente conscientes que lo que está sucediendo con el mundo, con nuestro planeta, es realmente terrible, porque el cambio climático y el calentamiento global no son una amenaza, son una realidad. Y, en consecuencia, tenemos que dar lo mejor de nosotros para ser capaces de enfrentar estos desafíos.
 
Unos años atrás, algunas revistas, incluyendo “The Economist” y “Time” pusieron en sus portadas “Salvemos al planeta Tierra”. Y yo creo que están equivocados, porque el planeta Tierra ha sido capaz de soportar y resistir todo tipo de amenazas. Lo que realmente está en peligro es la supervivencia de la humanidad en nuestro tiempo.
 
Y es por eso que necesitamos hacer lo que no hemos hecho hasta ahora, porque como el Presidente Obama dijo “somos la primera generación que está enfrentando los problemas y las consecuencias del cambio climático, pero somos la última (generación) que puede hacer algo para evitar que estos fenómenos se conviertan en una tragedia para la humanidad”.
 
Es por eso que creo que la gente que está reunida en esta sala esta noche, en este magnífico Estrecho de Magallanes, que a propósito este año Chile será el país anfitrión de la Cumbre de APEC, el próximo año seremos el país anfitrión de la Cumbre de COP25, y también estaremos celebrando los 500 años desde que Magallanes cruzó este estrecho.
 
Y, en consecuencia, hay varios temas que convertirán a Chile en la verdadera capital del mundo, y esperamos contar con su ayuda, la ayuda del Congreso del Futuro y la ayuda de esta Antártica 2020, para así cumplir con nuestros desafíos y tener una gran Reunión de APEC para el comercio y también una gran Reunión de COP25, para llevar a cabo lo que debimos haber hecho hace bastante tiempo. Pero ésa no es una excusa, por el contrario, el tiempo no es nuestro amigo, el tiempo corre en nuestra contra.
 
Así que me gustaría expresar mi profunda gratitud por lo que ustedes ya han estado haciendo, pero lo más importante lo que ustedes harán para contribuir y así salvar nuestro planeta Tierra, que es el único que tenemos por ahora.
 
Así que, bienvenidos a Chile, bienvenidos a Punta Arenas y que lo pasen muy bien.   
 