Muy buenos días:
 
Este año, esta Base Frei Montalva cumple 50 años de vida y es una de nuestras Bases en la Antártica, el Continente Blanco, el Continente de la Paz, el Continente del Futuro, el Continente de la Ciencia y de la Investigación.
 
Chile tiene muy sólidos títulos sobre la Antártica de carácter histórico: desde la época de la Colonia, la Antártica es parte del territorio de Chile; títulos jurídicos; pero sobre todo títulos geográficos, porque aquí está Chile haciendo presencia en la Antártica.
 
Y hoy día hemos venido para iniciar una nueva etapa en la Base Frei Montalva. Esta Base que cumple ya muchas décadas, requiere una modernización para fortalecer y profundizar la presencia de Chile en el Continente Blanco, en el Continente de la Antártica.
 
Y por eso hemos iniciado una modernización de esta Base, que se va a hacer en dos fases: la primera ya empezó y terminará el año 2022, y la segunda se iniciará inmediatamente después.
 
Esta renovación de la Base Frei Montalva tiene muchos objetivos. Primero, vamos a mejorar la pista de aterrizaje, que es una de las formas de conexión permanente con el Continente, y mejorar el Hangar para que pueda ser y cumplir la función que requiere.
 
También vamos a construir un muelle para facilitar el arribo de las personas que vienen por mar en barcos, y de esa forma Chile va a proveer una conexión de esta Base y de esta Península Antártica con el Continente, particularmente Punta Arenas, por vía aérea, los 365 días del año, y también por vía marítima.
 
Pero además de eso, vamos a mejorar sustancialmente la infraestructura que tenemos en esta Base, partiendo por un edificio administrativo que va a permitir juntar, reunir todas las funciones que cumplen los distintos grupos de personas en esta Base, en un edificio moderno y que va a ser apropiado a las condiciones de esta Base y esta Península Antártica.
 
También vamos a mejorar la habitabilidad construyendo módulos, cada uno de ellos para 30 personas, hay dos módulos en la fase I, dos módulos en la fase II, para permitir que las personas que están aquí no solamente en el verano, sino también aquellos que pasan las cuatro temporadas, puedan tener una habitabilidad más segura, más cómoda y más apropiada a los requerimientos.
 
Y vamos también a construir un edificio de logística, para que la presencia de Chile en la Antártica sea respetuosa con el medio ambiente. Y por eso, la Central de Generación Eléctrica, la Central de Generación de Agua Potable, el tratamiento de las aguas servidas y todo aquello que se requiere para funcionar, va a tener condiciones de modernidad, de seguridad y de respeto al medio ambiente, como sin duda son necesarias.
 
Yo quisiera realmente agradecer a todos los que han trabajado en este proyecto de una nueva Base Frei Montalva en la Península Antártica para el siglo XXI, pero sobre todo agradecer muy sinceramente a las personas que trabajan y que hacen patria en este apartado lugar.
 
Ustedes saben que la Antártica es el Continente del Futuro. Muchos de los problemas que está experimentando la humanidad hoy día, van a encontrar soluciones en la Antártica. Y por eso, proteger la Antártica para que siga siendo un Continente Blanco, limpio, del Futuro, y resguardar y fortalecer nuestros legítimos derechos sobre la Antártica, es algo fundamental.  
 
Por eso estamos muy contentos de estar poniendo en marcha esta renovación, esta modernización de la Base Frei Montalva, para que Chile tenga una presencia sólida.
 
Y quiero contarles que el primer Presidente que pisó la Antártica, hace ya muchas décadas, fue el Presidente Gabriel González Videla, y él vino con este gorro. Y él se lo regaló a su hija Rosita González, y ella se lo regaló a su hijo Juan Claro, Juan Claro me lo regaló a mí, y yo -delante de ustedes- me lo pongo para mantener esta tradición y esta presencia permanente de Chile en la Antártica.
 
Muchas gracias.