Muy buenos días:
 
Hemos tenido una importante reunión de trabajo con el Ministro de Hacienda y con todos los subsecretarios.
 
La palabra “economía” viene del griego, significa “administrar el hogar”, y a nosotros nos toca la responsabilidad de administrar “el hogar de todos”, que es el Estado de Chile y que es financiado por todos los chilenos a través del pago de sus impuestos.
 
Por esa razón, durante nuestro primer Gobierno, impulsamos el Programa “Chile Gestiona”, que significa tener una preocupación especial por el buen uso, la eficacia, la austeridad y la transparencia en el uso de los recursos públicos.
 
Y este Programa “Chile Gestiona”, que es conducido por el Ministerio de Hacienda, llega a todos los ministerios y a todos los servicios de nuestro país, y lo que busca es, a través de 22 indicadores de eficiencia, buen uso y transparencia en el gasto público, llevar un control mensual de la forma en que estamos utilizando los recursos que los contribuyentes aportan al Estado.
 
Por esa razón, este Programa “Chile Gestiona” mide muchos indicadores, entre ellos el uso de la energía, el uso del agua, el uso de los viajes, de los pasajes, de los viáticos, de las horas extraordinarias, de forma tal de asegurarnos que estamos administrando y utilizando bien cada peso que pagan los contribuyentes.
 
Por eso cada subsecretario tiene una responsabilidad de controlar esos 22 indicadores. Quiero decir que cuando pusimos en marcha el Programa “Chile Gestiona”, se ahorraron miles de miles de millones de pesos a los contribuyentes chilenos. Después ese programa, se abandonó, o se debilitó, y hoy día lo estamos reviviendo con más fuerza que nunca.
 
Por todo ello, quiero agradecer a Ministro de Hacienda y al Subsecretario de Hacienda y a todos los subsecretarios, por preocuparnos de usar los recursos públicos, que nos pertenecen a todos, con el mismo cuidado con que utilizamos nuestros propios recursos, y de esa manera vamos a estar logrando que la acción del Estado vaya en beneficio de todos los chilenos, y muy especialmente de la clase media y de los que más lo necesitan.
 
Así que, señores subsecretarios, señoras subsecretarias, ustedes saben que además hay una situación muy especial, porque cada vez que un indicador se salga del rango verde, le va a sonar en el teléfono celular del subsecretario respectivo, cualquiera sea la hora del día o de la noche, una señal de alarma. Y de esa forma, vamos a estar todo el día despiertos para usar bien los recursos de todos los chilenos.
 
Así que Ministro de Hacienda, señoras y señores subsecretarios, espero que este Programa “Chile Gestiona”, les signifique un gran alivio a los contribuyentes en nuestro país, y a ustedes una gran alegría de estar utilizando bien los recursos de todos los chilenos.
 
Muchas gracias.
 