(Traducción)

Buenas noches a todos:
 
Permítanme nuevamente darles la más calurosa bienvenida a Chile, y permítanme expresar mi profunda gratitud, porque ustedes nos han permitido convertirnos en el centro del conocimiento, de la meditación, de la reflexión sobre las verdaderas cosas de la vida:
 
¿Qué es lo que sigue? ¿qué es lo que viene para prepararnos? ¿qué es lo que queremos llegar a ser?
 
También me gustaría darles las gracias porque nos han permitido ver más allá del horizonte y acercarnos al futuro, y desde luego, por inspirarnos y motivarnos a enfrentar los problemas del presente y, al mismo tiempo, enfrentar los desafíos del futuro.
 
Pero, sobre todo, me gustaría agradecerle a cada uno de ustedes por su compañía, por su amabilidad y por su sabiduría.
 
Espero que hayan tenido y continúen teniendo una gran estadía en Chile, y estamos muy, muy agradecidos, y me gustaría invitarlos a todos para nuestro próximo Congreso Futuro en 2020. Y, al mismo tiempo, tendrán la oportunidad de participar en la COP25, que es la Cumbre sobre Cambio Climático y Calentamiento Global, que tendrá lugar en Chile en enero de 2020.
 
Muchas gracias, disfruten su cena, y siempre serán bienvenidos en Chile.  