 
Es un placer poder compartir con ustedes en esta maravillosa ciudad, “Región de la Eterna Primavera”, y con esta vista a nuestro Océano Pacífico, y con el glorioso Morro de Arica y la Isla Alacrán a mis espaldas.
 
Hemos venido, después de haber trabajado mucho tiempo, a compartir, comprometer e invitar a todos los habitantes de la Región de Arica y Parinacota a ser parte, a aportar y beneficiarse del Plan de Desarrollo para la Región de Arica y Parinacota, que tiene un horizonte de 8 años, pero también tiene un horizonte para los 4 años, durante los cuales tengo el honor de ser Presidente de la República.
 
Quiero partir por establecer que ésta es una región que tiene todo para ser una región desarrollada, que les dé oportunidades y seguridades a todos sus hijos, no solamente las bellezas naturales que están en el litoral, pero también están en el interior de la región, sino que además tiene un clima privilegiado, una ubicación privilegiada, tiene una historia que se remonta a más de 10 mil años. Aquí están las historias y los recuerdos de la Cultura Chinchorro.
 
Por eso parto o inicio hasta presentación del Plan con mucho optimismo, con mucha fe y con mucha confianza. Además, es una región que geopolíticamente es fundamental para nosotros. Es una región fronteriza, y eso un país nunca debe olvidarlo y tiene que otorgarle un trato preferencial a estas regiones que tienen tanta importancia geopolítica y estratégica. Pero, además, porque aquí viven más de 200 mil chilenas y chilenos, que quieren, merecen y iban a tener una vida mejor.
 
Quisiera partir por hacer una clara observación: vamos a tener, además, otra riqueza en esta región que es su pluriculturalidad. Es una región inmensamente rica y vamos a tener, en unos días más, el Carnaval Andino Internacional, con la fuerza del Sol, Ch'amampi, que va a convocar a más de 16 mil bailarines provenientes de Chile, Perú, Argentina, Brasil y muchos otros países. Y va ser una muy gran oportunidad de mostrarles a todo nuestro continente y al mundo entero, la riqueza de nuestra cultura.
 
Quiero también hacer una distinción. Vamos a presentar el Plan de Arica y Parinacota, pero quiero decir que a nivel presidencial estamos desarrollando un programa de desarrollo, que está especialmente diseñado para lograr un repoblamiento de la Provincia de Parinacota.
 
La Provincia de Parinacota tiene importancia crucial, porque es limítrofe, porque tiene amplia frontera con Perú, pero además porque tiene sin duda una situación económica muy desmejorada. No es que no tenga oportunidades, es que esas oportunidades no las hemos sabido aprovechar. Y eso ha significado, por ejemplo, que no estamos explotando en plenitud la ganadería camélida, la agricultura con identidad, el turismo sustentable, el sector de energías renovables para hacer de Parinacota una región o una provincia que tenga una economía autosustentable.
 
Y por eso, además del Plan de Arica y Parinacota, estamos diseñando un Plan Presidencial especial, que lo hemos conversado con muchos de ustedes, y que lo vamos a dar a conocer probablemente durante el mes de marzo de este año, porque es un plan que busca repoblar la Provincia de Parinacota.
 
Ustedes saben que es una provincia llena de oportunidades, extraordinariamente hermosa, con una historia maravillosa, pero que se está despoblando, y no ocurre lo mismo con las regiones fronterizas de Perú y Bolivia. Y ése es un error estratégico que Chile no puede seguir cometiendo.
 
Por esa razón, además los jóvenes han venido a Arica y están quedando solamente los adultos mayores. Estamos avanzando por un camino que tenemos que rectificar. Y a eso va a apuntar el Plan Presidencial para la Provincia de Arica y Parinacota.
 
Quiero partir por decir que este Plan, además de los proyectos, las ideas, los principios, contempla un compromiso de recursos muy significativo. El Plan de Arica y Parinacota contempla una inversión total del orden de los 4 mil millones de dólares, en un plazo de 8 años, de los cuales aproximadamente 3 mil son inversión pública y mil son inversión privada.
 
Yo espero que la inversión pública, particularmente en infraestructura, va a permitir ampliar la inversión privada para devolverle a Arica y Parinacota esa situación pujante que tuvo en la década de los 50, 60, en nuestro país.
 
En el contexto de 4 años, que es lo que ya está comprometido y planificado, se contempla una inversión total cercana a los 1.700 millones de dólares, de los cuales la inversión pública va a ser 1.300 y el resto es inversión privada, el que cuenta, por ejemplo, con proyectos como el embalse Chironta, la ampliación del Aeropuerto de Chacalluta, la ampliación de la Ruta 5, el Museo Antropológico de Chinchorro y una serie de otras iniciativas que quisiera hoy día compartir con ustedes.
 
Ésta es una región que tiene poderosos motores para poder avanzar y no son promesas: fíjense ustedes que en este año 2018 que acaba de terminar, esta región logró ponerse en marcha. El crecimiento de la Región de Arica y Parinacota del año 2018 es de un 4,8%, es decir, muy por encima de lo que había sido su crecimiento histórico, pero muy acorde con lo que es su potencial futuro.
 
Además, logramos recuperar la capacidad de creación de empleos, reducir los índices de pobreza, y yo espero también -y lo vamos a conocer muy próximamente- reducir los índices de inseguridad ciudadana.
 
Y, por tanto, hemos tenido un buen año 2018, que nos da la base para poder pensar en grande, comprometernos en grande y emprender la aventura del futuro.
 
¿Cuáles son los motores que tiene esta región para despegar con mucha fuerza?
 
En primer lugar, la agricultura, que es la segunda fuente de empleo regional, después del comercio. Actualmente, el país tiene un millón de hectáreas regadas, el potencial de Chile son cinco millones de hectáreas regadas. Y en la región tenemos siete mil. La meta nuestra también es multiplicarla por cinco. Y a eso apunta el plan de un verdadero renacimiento de la agricultura de esta región.
 
Y por eso estamos abriendo mercados, particularmente China, India e Indonesia, que son los mercados que más van a apreciar los productos que muchas veces son primores. Ustedes vieron lo que pasó en la frontera con Perú, era un desierto, lleno de minas antipersonales. Vayan a verlo, lo acabamos de ver nosotros, y hoy día se está empezando a transformar en un vergel, con Pampa Concordia.
 
Si podemos disponer del agua, que es parte esencial de este Plan de Desarrollo, vamos a poder no solamente expandir Pampa Concordia, sino que ampliar el Valle de Lluta, el Valle de Azapa, el Valle de Camarones, y hacer de la agricultura privilegiada en esta zona porque produce primores, es decir productos que son los más atractivos, los con mejor precio. Ya lo hace hoy día y alimenta a buena parte de nuestro país, si lo multiplicamos por 5, vamos a hacer conocida la agricultura de esta región de Arica y Parinacota en el mundo entero. Ése es un tremendo motor.
 
El segundo motor es el turismo, que es el cuarto sector más importante en exportaciones en nuestro país, y que genera muchos empleos. Este año vamos a recibir aproximadamente 6 millones de turistas extranjeros, y aproximadamente 7 millones de chilenos van a hacer turismo en el extranjero, y además de los que hacen turismo en nuestro país.
 
Y, por tanto, ahí una región como Arica y Parinacota, que tiene la belleza que Dios nos regaló, la historia que nuestras Fuerzas Armadas nos legaron, la riqueza arqueológica que representan nuestros pueblos originarios, las bellezas del interior, sin duda, no tiene límites en materia de turismo.
 
Un tercer motor de desarrollo es transformar a esta región en un centro o capital logística de servicios, de servicios comerciales, de servicios bancarios, no solamente para norte de Chile, sino que para esta Macrozona que configura el sur de Perú, el occidente de Bolivia y el norte de Argentina.
 
Sin duda, queremos transformar a Arica en la puerta de entrada y salida hacia el Asia Pacífico de toda esta Macrozona. Ya lo está siendo: Arica es el principal puerto de esta Macrozona, moviliza casi el 80% de la carga boliviana y tiene, sin duda, un futuro con muchas oportunidades.
 
En torno a estos cuatro motores, a los cuales queremos agregar las energías limpias y renovables que, sin duda, es el futuro de la energía en Chile. Ustedes saben, Chile está tomando una opción por las energías limpias y renovables. Hemos tomado una opción por incorporarnos a la electromovilidad en todo Chile, y terminar con los buses a diésel o combustibles fósiles e ingresar a la época de los buses eléctricos, no contaminantes. De hecho, hoy día Chile es el segundo país, después de China, con más buses eléctricos. Y van a llegar a todo Chile, y muy pronto, como lo han podido ver en los anuncios que hemos hecho, a través de los medios de comunicación.
 
Pero además estamos descarbonizando nuestra matriz energética. Chile no va a construir ninguna central termoeléctrica más, y las que están tienen fecha de vencimiento, porque hemos acordado con las empresas un plan para descarbonizar la matriz energética chilena.
 
Por todas estas razones, las prioridades de nuestro plan en el campo del desarrollo son estos cuatro motores, pero tienen un objetivo central, que es mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región.
 
Y por eso el componente quinto es, precisamente, cómo hacer que la vida en esta región sea una vida más plena, una vida más feliz.
 
En materia de turismo y solamente voy enunciar titulares por razones de tiempo, y porque muchos de ustedes no se pusieron factor y el Sol está pegando fuerte. Solamente titulares.
 
En materia de turismo, el nuevo Museo Antropológico de la Cultura Chinchorro que estamos construyendo en la ciudad de Arica en el Valle de Azapa. Eso es recoger nuestra historia, nuestra cultura milenaria, literalmente milenaria, 10 mil años. Va a ser un museo de arqueología con más de 5 mil metros y que se va a transformar en una gran fuente de atracción de turismo. Ya lo visitan más de 60 mil personas al año, nosotros creemos que con el nuevo museo vamos a llegar a 100 mil visitantes al año.
 
En materia de patrimonio, que también es un motor y un atractivo para el turismo. La recuperación de las iglesias en la Ruta de las Misiones. Vamos a recuperar en este plazo de tres años que nos queda en tres iglesias de la ruta, Tignámar, Belén y Segway, a lo cual, cierto, se suman a los 33 templos o iglesias que están en esa ruta, de los cuales 9 ya están restaurados. Y eso nos va a permitir establecer un polo de atracción en el interior de la región de inconmensurables proyecciones.
 
También el diseño y la restauración de la Biblioteca Regional, que finaliza su diseño muy pronto e inicia obras este año, y que nos va a permitir que este hermoso edificio, que se encuentra en la ex Estación del Ferrocarril Arica-La Paz, se transforme en un museo y una biblioteca al servicio de los habitantes de la región y, especialmente, de todos sus visitantes.
 
Por otra parte, el borde costero, qué es un atractivo maravilloso porque se junta con el clima de la eterna primavera y permite, en consecuencia, una combinación virtuosa.
 
El mejoramiento del Balneario Chinchorro en 2 kilómetros de extensión, en la parte costera de la ciudad de Arica.
 
El finalizar el mejoramiento de la playa Arenillas Negras.
 
Además de eso, avanzar en materia de la relocalización de la caleta pesquera artesanal de Quiane, que se va a trasladar al sur de la ciudad de Arica y va a aumentar de 10 mil a más de 30 mil los metros cuadrados disponibles para la pesca artesanal. Y la pesca artesanal está indisolublemente ligada con el turismo. Es un atractivo, no solamente es una actividad económica tradicional, es un tremendo atractivo para generar actividad turística.
 
La construcción de protecciones en todo el borde costero de la ex Isla El Alacrán, que nos va a permitir protegerla y nos va a permitir, además, recuperar un monumento nacional y un circuito mundial del surf y el bodyguard para poder ponerla, también, a disposición de esta ciudad y de esta región. Son más de 500 metros lineales de protección.
 
Y la restauración del monumento nacional en la ex Isla Alacrán. Ustedes están viendo el faro, vamos a transformar eso y recuperar el fuerte que ahí existió, como otro atractivo turístico de la ciudad.
 
Ése es uno de los pilares, el pilar del turismo.
 
El segundo pilar es la agricultura donde el agua es el elemento vital. Con agua podemos regar el desierto. Y tenemos un plan que nos va a permitir multiplicar por 5 la capacidad de riego que tenemos en esta región en sus distintas quebradas y valles.
 
Finalizar la construcción del Embalse Chironta que nos va permitir ampliar de 1.400 a 2.200 las hectáreas regadas. Más de 17 millones de metros cúbicos de agua. Que va a tener una vida útil de más de 50 años y que ya está en pleno avance y que contempla una inversión muy importante, pero muy necesaria.
 
Pero no es solamente el Embalse Chironta, el Canal de Azapa, tenemos un plan hídrico que va mucho más allá de eso.
 
En primer lugar, el mejoramiento de la calidad del agua para riego, especialmente los valles Lluta, río Colpitas, Azufre, Camarones, el río Caritaya, porque hemos detectado que hay que proteger la calidad de esas aguas.
 
Estamos en conversaciones, también, con Perú para buscar un aprovechamiento más inteligente y más racional de los cursos de agua compartidos que nos van a permitir, también, una mayor disponibilidad y mejor calidad del agua.
 
Y en el tema que hemos tenido con Bolivia, sin duda, el río Lauca es un río que tiene aproximadamente de 2.000 litros por segundo, de los cuales Chile está aprovechando mucho menos de la mitad. Y tenemos legítimo derecho en virtud del derecho internacional que habla de un uso equitativo y razonable de ampliar esa cuota de agua, lo cual nos permita alimentar el Valle de Azapa y la ciudad de Arica.
 
El mejoramiento, también, del Canal del Lauca, que son 28 kilómetros que va a beneficiar a más de 1.200 regantes, porque va a permitir eliminar mucha pérdida por filtración.
 
El agua potable rural, tan fundamental: 14 sistemas de agua potable rural, especialmente en Putre, Camarones, General Lagos y Arica que va a beneficiar a más de 3.000 hogares, es parte del plan que ya está diseñado y que está financiado, y que ustedes pueden enriquecer. Por eso este plan va a estar a disposición de ustedes en la página web de la Presidencia, también en la página web de la Intendencia para poder hacer un plan vivo, con participación, con motivación, con compromiso.
 
Pero también es muy importante la conectividad terrestre de esta región que muchas veces se siente, y con razón, muy aislada. Y por eso la reposición en la ruta internacional 11CH, que es la que conecta Chile con Bolivia, se van a reparar más de 31 kilómetros. También en la zona El Águila, Cuesta Cardones, el Tambo Quemado, la ampliación de la Ruta 5 Norte desde el Aeropuerto de Chacalluta hasta el límite con Perú, por el cual cruzan más de 7 millones de personas todos los años, es el paso con mayor tráfico de personas de todo Chile. Y ahí, también estamos haciendo una mejoría y una ampliación muy importante que va a mejorar la conectividad de esta región.
 
Los caminos interiores.  Porque muchas veces nos preocupamos de los ejes estructurantes, pero, también, este plan contempla una inversión muy importante en caminos interiores, con una pavimentación cercana a los 200 kilómetros. Por ejemplo, en la Ruta A-31, entre la Panamericana y Arica, la Ruta 93 entre Putre y Visviri, la Ruta A109, 127 y 129 que son las que conectan el interior de la región, el saneamiento de muchos caminos rurales en la Provincia de Parinacota para facilitar su conectividad y su integración al resto de la región.
 
El mejoramiento de la pasada urbana en la Ruta 5 y A-27 que está en plena ciudad de Arica, con pasos bajo nivel en la rotonda Azapa, aumento de 2 a 4 pistas, es también parte de este proyecto de mejorar la infraestructura y la conectividad.
 
Pero no todo es conectividad terrestre. También es muy importante la conectividad marítima y aérea. Por eso en conectividad marítima sabemos que tenemos que hacer una modernización y facilitar, y mejorar el tránsito desde y hacia el puerto de Arica, que es un puerto fundamental para nuestro país.
 
Y mejorar la conectividad aérea. El mejoramiento del Aeropuerto de Chacalluta que va significar mejorar y ampliar su infraestructura, incorporar 5 puentes de embarque, duplicar la capacidad del aeropuerto, que va a ser capaz de atender simultáneamente a 4 aviones y que el flujo actual que son casi 660 mil pasajeros, las estimaciones de DGAC es que antes de 8 años se va a duplicar y vamos a llegar a 1 millón 200 mil pasajeros, y para eso estamos trabajando.
 
Todo esto, los pilares, turismo, agricultura, centro logístico infraestructura, energías renovables tienen un objetivo, que es mejorar la calidad de vida de las personas. De eso se trata el desarrollo, de eso se trata el trabajar por traer tiempos mejores.
Y por eso los temas de calidad de vida están muy en el corazón de este Plan de Desarrollo.
 
Salud es fundamental. El Nuevo Centro de Salud Ambiental que da cumplimiento a la Ley de Polimetales y que va a beneficiar a más de 3 mil personas afectadas, y que va a iniciar sus obras probablemente el año 2020;
 
El finalizar la construcción del Centro de Salud Familiar del Sur, en la ciudad de Arica, beneficiando a 30 mil personas, cuyas obras vamos a terminar este año;
 
La construcción del SAR Eugenio Bertuccelli, en la ciudad de Arica, que también beneficia a más de 30 mil personas, y que va a terminar sus obras el próximo año;
 
El resonador magnético en el Hospital Regional, en el Hospital Doctor Juan Noé, que es un equipo de resonancia magnética, que va a permitir una unidad de imagenología a la altura mundial, y que va a atender no solamente a esta región, sino que a muchas de las poblaciones que viven en torno a esta región.
 
Pero no solamente en salud, también nos importa y preocupa esencialmente la educación, y especialmente la educación primaria. Por eso estamos con un esfuerzo muy grande de reponer, mejorar y ampliar la infraestructura en materia de educación primaria:
 
La reposición del Jardín Infantil “Piolín”, en la población Carlos Ibáñez del Campo, en la comuna de Arica; el Jardín Infantil y Sala Cuna en Quebrada de Acha, la construcción del Jardín Infantil y Sala Cuna en Vista Hermosa, en la comuna de Arica, son ejemplos del esfuerzo que contempla para atender mejor a nuestros niños en su temprana edad.
 
Pero también es importante la educación de excelencia. Y por eso la normalización del Liceo Octavio Palma Pérez, en la comuna de Arica, que va a ser remodelado, va a llegar a tener 6 mil metros, poder atender a 1.600 estudiantes.
 
Tres nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia. Ustedes saben los Liceos Bicentenario de Excelencia, son jóvenes, nacieron hace menos de 8 años, sin embargo, en este corto periodo de tiempo han demostrado su valor. De los 25 mejores colegios municipales de Chile, y tenemos como 10 mil colegios municipales, diez de ellos son Bicentenario de Excelencia, que son sólo 60. O sea, se han logrado incorporar en la excelencia académica, en un plazo muy corto, dando oportunidades de educación de calidad en todos los rincones y regiones de nuestro país.
 
El inicio de clases del CFT Estatal, que es un liceo técnico-profesional, que está ya iniciando sus primeras carreras el próximo año, y que está en etapa de implementación.
 
Pero también, además de salud y educación, tenemos plena conciencia del problema de viviendas que tiene la Región de Arica y Parinacota. Aquí tenemos un déficit de viviendas que se calcula en torno a las 7 mil, 8 mil viviendas. Este plan contempla construir 5.825 viviendas en 4 años. Muchas de ellas están construidas, lo cual significa que dos tercios del déficit habitacional que tenemos hoy día, esperemos que no esté el año 2022, cuando terminemos nuestro Gobierno.
 
Pero además hay un grave problema con el envejecimiento de la población, que por supuesto lo estamos enfrentamos con “Adulto Mejor”, con la reforma a las pensiones que viene, pero requerimos también un cuidado especial con los adultos mayores, especialmente los más vulnerables y los no valentes.
 
Por eso estamos construyendo condominios de viviendas tuteladas, que no existían en Arica, que nos a permitir acoger a cerca de 60 adultos mayores, proyecto cuya obra va a terminar a fines del año 2020 o comienzos del 2021.
 
Pero también mejorar la infraestructura urbana, el mejoramiento y construcción de espacios públicos. Vamos a hacer ocho intervenciones grandes en la ciudad de Arica y en otras ciudades de la región; la construcción de vías urbanas, que nos va a permitir pavimentar más de 31 mil metros de pavimento de vereda o lo que se llaman “parques de asfalto”; el atender a la deficiencia y carencia en materia de áreas verdes; la construcción de la II etapa del Parque Punta Norte, en la ciudad de Arica, que nos va a permitir aumentar en 1.500 metros cuadrados las áreas verdes en un lugar que lo requiere por su gran cantidad de población.
 
Y en materia del mundo rural, además del Plan Presidencial para el repoblamiento de Parinacota, tenemos proyectos de electrificación, porque ahí la electricidad y el agua son factores fundamentales; la electrificación en General Lagos, llegando con energía eléctrica a Visviri, a Nasahuento, a Chujlluta, a Ancopujo, a Guacoyo, a Cosapilla, son más de 100 kilómetros de líneas eléctricas que están contempladas en el plan y que van a llegar a esos pequeños poblados en que la  luz eléctrica o la electricidad les va a cambiar la vida y los va a incorporar al siglo XXI.  
 
Y esto es una deuda que teníamos hace mucho tiempo, yo estoy muy consciente de los intentos, por ejemplo, con llegar con electricidad a Visviri, que están los postes, está todo, pero lo único que no hay es electricidad. Este tema lo vamos a resolver y en forma muy rápida, porque afortunadamente parte de la obra está hecha y lo que faltó fue voluntad para que se produzca lo esencial. No tener postes, sino que llegue la electricidad.
 
Lo mismo con la electrificación del Valle de Chaca, Caleta Vitor, en la comuna de Arica, lo cual va a requerir más de 25 kilómetros de línea, más de 25 transformadores para llegar con más de 139 empalmes domiciliarios.  
 
Otro mundo que tiene que ver con la calidad de vida es hacer deporte. Por eso, vamos a construir los Centros “Elige Vivir Sano”, que son centros a disposición de la comunidad, donde hay un gimnasio, donde se pueden practicar deportes, donde se puede hacer multideportes, baby fútbol, basquetbol, tenis, voleibol, pero además una piscina para que la gente pueda también practicar deportes acuáticos, que son muy buenos, porque no producen golpes en las articulaciones, y que nos va a significar un proyecto de más de 6 mil 500 metros de instalaciones, con 2 mil 756 beneficiarios por mes.
 
Por otra parte, también el proyecto se hace cargo del tema de la seguridad. Yo sé que aquí logramos reducir significativamente la victimización, pero después se produjo un rebrote, y estamos trabajando muy fuerte para recuperar algo tan esencial como el derecho a vivir en paz y en tranquilidad, primero con el Plan “Frontera Segura”, vamos a reforzar el control de tres pasos fronterizos, Chacalluta, Chungará y Visviri, y además de eso vamos a hacer un gran esfuerzo para mejorar la seguridad ciudadana, el orden público y la tranquilidad de la población.
 
Tenemos, como yo les decía, el Plan Alto Andino, que es lo que vamos a desarrollar en la zona altiplánica, que es básicamente un plan especial, extraordinario, para las comunas de Putre, General Lagos, Camarones, que vamos a beneficiar a cerca de 3 mil 500 habitantes porque eso es algo que lo requieren, lo necesitan y lo merecen los habitantes de esas comunas.
 
Pero también les quiero decir, es algo que necesita Chile. Chile no puede cometer la irresponsabilidad de despoblar sus zonas fronterizas, porque estamos debilitando nuestra soberanía, especialmente ahora en que la mayor disponibilidad hídrica nos va a permitir explotar zonas agrícolas que antes se pensaban que eran imposibles. Es el minuto de hacer este plan extraordinario para recuperar el tiempo perdido y poner a la Provincia de Parinacota en el camino del desarrollo.
 
Esos son algunos de los titulares de un plan que, por supuesto, en su versión completa va a estar disponible en la página web de la Presidencia de la República y de la Intendencia, al cual queremos recibir aportes, correcciones, críticas, aplausos, alabanzas.
 
Pero queremos que no sea un plan que viene de la ciudad de Santiago. Éste es un plan que lo hemos conversado intensamente con mucha gente de esta región, pero ahora lo damos a conocer en forma pública para presentar algo concreto, financiado, verdadero, real, y que ustedes puedan verlo, analizarlo, enriquecerlo y darle vida propia.
 
Ése es el sentido del Plan Regional de Arica y Parinacota, que queríamos compartir hoy con ustedes y con el cual yo quiero asumir un compromiso personal. Y por eso, vamos a aquí, frente a todos ustedes, firmar un compromiso, igual como lo hicimos el año 2010.
 
Y antes de venir a presentar el plan, hicimos una revisión del cumplimiento del plan del año 2010, porque a todos nosotros nos enseñaron de que hay que cumplir lo que se promete y no hay que prometer lo que uno cree que no puede cumplir. Ésa es la máxima que orienta nuestro Gobierno y ése es el compromiso que quiero asumir frente a todos ustedes hoy día, frente al Morro y a la Isla Alacrán, como testigos históricos de este compromiso.
 
Muchas gracias.