Y, por tanto, lo que nos preocupa y nos inquieta es la calidad de vida de cada una de las personas que viven en esta región, para que nunca alguien pueda pensar que es una región de sacrificio, sino que es una región donde viven chilenas y chilenos que merecen una vida mejor.
 
Y eso es el norte, el corazón, la motivación de este Plan de Desarrollo de la Región de Antofagasta.
 
Quiero también destacar que hace unos días se realizó en esta región, una de las sesiones del Congreso del Futuro. Hemos tenido en nuestro país, durante algunos días, la capital del conocimiento, de la información de la sabiduría, de la visión de futuro. Y quisimos que esto no se concentrará en Santiago, donde hemos recibido muchas figuras talentosas, Premios Nobel científicos, pero que también les pedimos que recorrieran nuestro país y que estuvieran aquí, en la Región de Antofagasta.
 
Porque Antofagasta tiene una historia maravillosa, sin duda, es una región llena de historia. En unos días más o meses más, vamos a celebrar los 140 años de la Victoria de Angamos, en Punta Angamos, que fue la que consolidó el dominio de Chile sobre el mar, sobre el Océano Pacífico. Y, por lo tanto, hay tanta historia en esta región, tanto valor, tanta riqueza, que lo que tenemos que hacer nosotros es poner en valor todo lo que la naturaleza, Dios y los antofagastinos han construido y proyectarlo hacia un futuro mejor para todos.
 
Ése es el sentido del Plan para la Región de Antofagasta, que quiero compartir con ustedes hoy en día.
 
Quiero también decir que estoy muy consciente de las oportunidades que tiene Antofagasta, pero también de los problemas que tiene Antofagasta, y lo que debe hacer un país, un pueblo es hacerse cargo de los problemas, pero no dejarse doblegar por los problemas, sino que mirar al futuro. Como dijeron muchos científicos en el Congreso del Futuro es tratar de mirar qué hay más allá del horizonte, cómo nos anticipamos a los tiempos que vienen.
 
Ustedes saben que el mundo está enfrentando problemas nuevos. Por ejemplo, el calentamiento global, el cambio climático, el envejecimiento de nuestra población; pero también tenemos oportunidades formidables, que es esta Revolución Tecnológica, la IV Revolución Tecnológica: la primera fue el vapor; la segunda fue la electricidad; la tercera fue la computación y las telecomunicaciones; y ahora estamos viviendo la más profunda, la más amplia, la que va a cambiar más nuestras vidas.
 
Y es como que viene una ola, los surfistas saben muy bien que hay que aprovechar la fuerza de la ola y surfearla para que nos ayude a una vida y a un futuro mejor. Los que se quedan esperando la ola en forma pasiva, muchas veces terminan siendo revolcados y golpeados contra el suelo por esa ola.  
 
Por eso para nosotros incorporarnos en plenitud a esta revolución que significa esta nueva Sociedad del Conocimiento y la Información, es un deber, es una obligación. Porque hay que decirlo con mucha claridad: la Sociedad del Conocimiento y la Información ha demostrado ser muy generosa con los países que la toman en sus manos, que saben aprovechar su fuerza en nuestro beneficio, pero ha demostrado ser cruel con aquellos países que simplemente le dan la espalda y ni siquiera la ven venir.
 
Por eso, es un gran privilegio poder compartir con ustedes hoy día la esencia, porque vamos a ir básicamente con titulares de lo que es el gran proyecto para un desarrollo integral, inclusivo y sustentable de la Región de Antofagasta, que afortunadamente tiene motores poderosos para poder despegar hacia ese futuro que nos está esperando.
 
Tiene, sin duda, no solamente las riquezas mineras, la maravilla del litoral, la historia, sino que también tiene un potencial muy grande, hay aquí centros de investigación, universidades, capital humano, talento, imaginación, innovación y emprendimiento, que queremos fortalecer. Lo que un gobierno debe hacer es liberar las fuerzas de la libertad, de la imaginación, de la creatividad, de la innovación, del emprendimiento, y muchas veces los gobiernos en lugar de liberarlas y apoyarlas, con su exceso de regulaciones o burocracia, puede terminar asfixiándolas.
 
Pero también es cierto que es una región que tiene características tan especiales, el desierto más seco del mundo, pero también el desierto con la mayor radiación solar del mundo. Y, por tanto, estamos llamados a ser una potencia en materia de energías del futuro.  Chile fue pobre en las energías del pasado, no teníamos petróleo, poco carbón, no teníamos suficiente gas. Pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro, la energía del Sol, del viento, la energía geotérmica de nuestros volcanes, la energía mareomotriz de un país que tiene miles de kilómetros de costa.
 
Pero, además, en esta región tenemos verdaderos laboratorios naturales, como es por ejemplo el potencial de los cielos más transparentes y más prístinos del mundo. Y ya estamos viendo cómo Chile se ha transformado en la capital de la astronomía, en el mundo entero. Y esto va a profundizarse, porque hay muchos proyectos que quieran aprovechar estas maravillas, pero queremos que esos proyectos no solamente se instalen en Chile o en Antofagasta, queremos que traigan ciencia, tecnología, que incorporen al recurso humano de nuestro país y que podamos, en consecuencia, desarrollarnos en plenitud.  
 
Cuando hablamos de desarrollo integral, inclusivo y sustentable, ¿qué estamos diciendo? La meta, la misión de nuestra generación es transformar a Chile, la colonia más pobre de España en América Latina, en el primer país que logra conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y darles oportunidades a todos, para que podamos desarrollar los muchos talentos que Dios nos dio. Pero también seguridades a todos, que por el hecho de haber nacido en esta patria bendita, van a poder tener una vida con dignidad, y que a partir de ese piso de dignidad, van a poder desarrollar sus talentos.
 
Por esa razón, es muy importante que Antofagasta no solamente desarrolle sus recursos naturales, sus bellezas naturales, su historia, sino que su potencial de futuro. Y eso es un tema que también está en el corazón del Plan de Desarrollo que vamos a presentar hoy día.
 
Un muy buen ejemplo es lo que ocurre en el Llano de Chajnantor, que es donde se instaló uno de los observatorios más poderosos del mundo. Curiosamente, Chajnantor significa, en el lenguaje de nuestros pueblos originarios, “lugar desde donde se observan las estrellas”. Los pueblos originarios sabían desde siempre que en ese lugar iba a estar el observatorio más grande del mundo. Lo supieron siempre y afortunadamente tenían razón.
 
Por todo esto, ese observatorio que está a más 5 mil metros de altura, y que a mí me tocó visitar en varias oportunidades, quiero decirles que a esa altura falta el oxígeno, así que hay que estar en buen estado físico, o hay que tener ayuda de oxígeno para poder movilizarse. Algún día, desde ese lugar vamos a descubrir cosas que nos van a sorprender respecto a la historia del Universo y al futuro de la humanidad.
 
Quiero partir, en consecuencia, compartiendo con ustedes lo que es el Plan Desarrollo Regional. Éste es un plan que está pensado en la persona, no está pensado en los recursos, no está pensado en los insumos, está pensado en cómo aprovechar todo eso para que los hombres, mujeres, adultos mayores y niños puedan tener una vida más plena y una vida más feliz.
 
Por eso es un plan integral. Yo sé que muchos han participado, hemos destinado horas de horas a recoger propuestas, ideas, proyectos, con el intendente, con los gobernadores y gobernadoras, con los diputados, con los Cores. Y aquí está presente el presidente del Core, y aprovecho de comprometerlo porque el Core va a ser decisivo en sacar adelante este gran proyecto para la Región de Antofagasta.
 
En primer lugar, quiero decir que ésta es una región, ustedes la conocen muy bien, que tiene más de 600 mil habitantes, que tiene una infraestructura en materia de capacidad instalada de generación eléctrica que es más de un cuarto del potencial de nuestro país; que además está siendo pionero en las energías limpias, renovables, del futuro; que ya tiene 12 desaladoras de agua, porque el agua es vida, y una región como Antofagasta sabe lo que significa el valor del agua.
 
Yo estoy seguro que a medida que progrese la ciencia, la tecnología y podamos bajar el costo de la energía, vamos a poder tener agua abundante y económica. Y ese día vamos a cumplir el sueño de regar el desierto. Hay países que ya lo han hecho, por ejemplo, Israel. Yo me reuní hace unos días con el Primer Ministro israelí y él me contaba cómo habían conquistado el desierto y lo habían transformado en un vergel. Y eso es un camino que nosotros también vamos a tener que recorrer.
 
Es una región, además, que tiene muchos pasos, que los integran con nuestro países vecinos: Ollagüe, Hito Cajón, Jama, Sico, Socompa y, por lo tanto, tiene la infraestructura para poder pensar no solamente en nuestra región y en nuestro país, esta región puede transformarse en una capital logística de servicios, de integración para el norte de Argentina y también para el oeste boliviano, y aprovechar lo que se llama la Macrozona, porque muchos creen que Antofagasta está en el norte, Antofagasta está en el corazón de América del Sur.
 
Pero además es una región económicamente muy poderosa. Aquí se produce el 55% del cobre que exporta nuestro país. Aquí están los yacimientos que van a permitir producir el 100% del litio, y no es solamente producir litio -vamos a hablar de esto en un momento más- tenemos que incorporar valor, inteligencia, trabajo, tecnología chilena al litio, pasar del litio al óxido de litio, a las baterías porque allá viene el mundo.
 
Les quiero contar algo. Chile ha tomado pasos muy importantes porque el calentamiento global y el cambio climático ya no son una amenaza, es una realidad. Un Presidente norteamericano “somos la primera generación que está sintiendo el impacto del cambio climático”, pero agregó “somos la última generación que puede hacer para evitar que esto se transforme en una tragedia”.
 
Y desde ese punto de vista, sin duda, que el litio va a jugar un rol preponderante en un mundo que busca descarbonizarse. Ustedes saben que Chile no va a construir nunca más una central termoeléctrica; eso es un acuerdo que ya alcanzamos por las empresas. Además, en nuestro primer Gobierno, pusimos estrictas normas de emisión para las centrales termoeléctricas y para la fundición.
 
Pero hay algo más. El compromiso es que Chile, en un plazo razonable, deje de tener fuentes de generación de energía que contaminan el ambiente con la emisión de gases de efecto invernadero. Y, por tanto, Chile está avanzando hacia un país sin centrales termoeléctricas, que todas las fuentes de energías sean limpias y renovables, el Sol, el viento, la geotermia, la mareomotriz, pero también la energía hidráulica en un país que tiene tanto potencial.
 
Pero tan importante como eso también es que estamos avanzando hacia descarbonizar nuestro sistema de transporte público. El proyecto que ya está en marcha del transporte Tercer Milenio, va a significar que Chile va a dejar de tener buses que utilizan combustibles fósiles y vamos avanzar rápidamente hacia la electromovilidad, no solamente en Santiago, ustedes han visto los buses que ya llegaron. De hecho, Chile hoy día es el segundo país del mundo, después de China, con más buses eléctricos.
 
Y esos buses van a llegar muy pronto a Antofagasta, porque la tecnología los ha hecho económicamente factibles, y además son mucho más cómodos, mucho más limpios, mucho menos contaminantes.
 
Y, por tanto, sabemos de los desafíos que tenemos. Por ejemplo, en materia de salud, tenemos muchas carencias en salud en la Región de Antofagasta.
 
Tenemos muchas carencias de vivienda, de hecho, el déficit de vivienda es más de 21 mil. Vamos a dar un gran salto adelante para cerrar el déficit de viviendas en esta región, y para eso tenemos no solamente un muy buen Ministro de Vivienda y Urbanismo, sino que una conexión directa para llegar con nuestras inquietudes y con nuestros requerimientos.
 
Quiero también afirmar que esta región, y yo lo recuerdo muy bien, cuando terminamos nuestro Gobierno, estaba creciendo con mucha fuerza. Habíamos logrado el pleno empleo. Después pasaron muchas cosas, entre otras una crisis en la industria de la minería, pero perdió su capacidad de crecer y prácticamente no creció durante los cuatro años del Gobierno anterior, 0,5% promedio. El año pasado 2018 esta región creció 4,4%, o sea recuperó su capacidad de crecer y creó 14 mil 711 empleos, lo cual demuestra que cuando se le dan las oportunidades a la gente de Antofagasta, la saben tomar y saben poner nuevamente el barco o el buque, en dirección a un buen puerto.
 
Esto de 14 mil 711 empleos es casi 6 veces más que los empleos que logramos crear en los cuatro años anteriores.
 
Y también hicimos un esfuerzo muy grande por reducir la pobreza y también por reducir el índice de victimización, es decir la seguridad ciudadana. Yo sé que estos indicadores se han deteriorado en los últimos años, pero nuevamente están volviendo a evolucionar en la dirección correcta.
 
Por todo eso, yo quiero partir por decir cuáles son los motores, los poderosos motores que van hacer despegar a la Región de Antofagasta.
 
Sin duda, la minería, la región que produce el 55% del cobre, si vamos a hablar de cómo se debe distribuir la riqueza que el cobre genera, porque a veces en la región no queda la cuota justa de la riqueza. Representa, además, casi la mitad del Producto Interno Bruto de la región, la industria de la minería. Es la región que tiene el 100% del potencial para la nueva y naciente industria del litio. Más de 200 empresas mineras están operando en la región.
 
Es un tremendo motor, la minería. Ustedes la conocen, pero no es el único motor.
 
El segundo motor que tenemos que poner en marcha es el turismo. De hecho, la Región de Antofagasta está en los primeros lugares en materia de competitividad turística. Entre otras cosas tiene a San Pedro de Atacama que es creo que el cuarto destino turístico de nuestro país. ¿Usted dice “tercero”? ¿pasamos del cuarto al tercero? Mire, yo aquí tengo los otros tres, ¿cuál elimino? Pero lo importante es que tiene, además, no solamente el litoral, el borde costero, sino que también tiene el Altiplano, tiene también un tremendo potencial del turismo con objetivos especiales, que es cada vez más creciente en el mundo.
 
Y por supuesto que puede ser un gran lugar para el turismo de negocios, que es algo que en nuestro país creció con mucha fuerza el año pasado. El año pasado ingresaron a Chile 6 millones de turistas; este año vamos a superar esa cifra; 7 millones de chilenos salieron de Chile; y como 8 o 9 millones de chilenos hicieron turismo dentro de Chile.
 
Por eso el país esta creciendo. Este año es un año que está empezando, pero ya sabemos las cifras del año 2018. Chile va a crecer, nos falta el mes de diciembre, pero yo diría que 4% es la meta que nos fijamos, y yo comprometo que la vamos a cumplir, 4% de crecimiento.
 
Pero además, 160 mil nuevos empleos, la inversión y la productividad, que habían caído sistemáticamente en los años anteriores, y eran negativas, cada día invertíamos menos, cada día teníamos menos productividad, hoy día en lugar de ser lastres que frenan el desarrollo de Chile, se han transformado en motores que empujan, porque tenemos un crecimiento de la inversión muy, muy fuerte, cerca del 6% este año, y una productividad positiva, que están ayudando al desarrollo de nuestro país y al mejoramiento de las condiciones de empleo y de los salarios.
 
Pero también es una región que recibe 1,5 millones de visitas, o sea es una región que ya tiene un potencial turístico que tenemos que expandir y proyectar.
 
Luego, minería, motor poderoso; el turismo, motor poderoso; las energías renovables no convencionales: ésta es una región que genera más de un cuarto de la energía eléctrica de nuestro país, y además es una región que está ya con instalaciones vigentes que permiten una potencia en las energías limpias y renovables de más de 324.000 mega watts.
 
Y, por tanto, motores tiene y son poderosos.
 
Y el cuarto motor es hacer de Antofagasta una capital logística de servicios médicos, comerciales, servicios bancarios, no solamente a la región, sino que también a la Macrorregión que se conforma en torno a Antofagasta.
 
Por eso, con estos motores poderosos, ¿cuáles son las prioridades de nuestro Plan? Por supuesto que hay una prioridad en crecer y proyectar el crecimiento, el empleo, los salarios.
 
Y para eso estamos trabajando en un sistema logístico industrial, en una estrategia hídrica que nos permita que el agua no sea un recurso que frene; en una estrategia energética, para transformarnos en la capital de las energías limpias y renovables; en un esfuerzo grande de innovación, de tecnología, de ciencia; y, por supuesto, también en potenciar ese motor del turismo.
 
Pero además del crecimiento, el desarrollo, el empleo, la productividad, que son importantes, pero son un medio, no son el fin, el verdadero objetivo de este Plan es un desarrollo territorial y de calidad de vida de los habitantes de la región.
 
Y por eso este Plan pone una atención muy fuerte en cerrar una parte significativa del déficit de viviendas -y vamos a hablar de ello-; crear parques urbanos, porque en esta ciudad, Antofagasta, Calama, Mejillones y muchas más, viven familias, y las familias requieren lugares de esparcimiento para la recreación, para el deporte, para las áreas verdes y, por tanto, ése es un componente muy importante; mejorar la conectividad y la movilidad; y, finalmente, interconectarnos a través de no solamente carreteras de cemento, sino que la carretera de fibra óptica que ya llegó a Antofagasta, que la estamos haciendo que penetre y logre llegar a todos los rincones.
 
Otra prioridad del Plan es el tema seguridad y protección, protección frente a la seguridad ciudadana, protección de nuestras fronteras para tener fronteras seguras, donde ingrese lo que queremos que entre a nuestro país, el turismo, el comercio, la integración; pero no que ingrese lo que no queremos que llegue a Chile, el contrabando, la delincuencia, el narcotráfico.
 
Por eso agradezco a la Cámara de Diputados porque ayer aprobó nuestro Proyecto de Inmigración. Ustedes saben, nos encontramos con un gran desorden en materia de migración en nuestro país. Entre los años 2015 y 2018 ingresaron a nuestro país 700 mil personas, que terminaron transformándose en inmigrantes ilegales.
 
¿Cuál es nuestra filosofía de migración? Simple, y cuando las cosas son simples, se pueden explicar en forma clara: abrir las puertas a los que vienen a nuestro país a cumplir nuestras leyes, a integrarse a nuestra sociedad, a trabajar en forma honesta y aportar al desarrollo de nuestro país; pero cerrar nuestras puertas -y ojalá con machete- a los que vienen a causarnos daño, a los que vienen a cometer delitos, a los que vienen a alterar el orden público, a los que traen males como el narcotráfico o el crimen organizado.
 
Y eso es lo que está en el corazón de nuestra Ley de Migración.
 
Hace un tiempo, tuvimos una discusión por el famoso Pacto de Marrakech. Ése es un pacto que se propuso a nivel de Naciones Unidas. Pero cuando yo leí, y en detalle, ese pacto, dije “pero cómo vamos a firmar algo cuando estamos proponiendo al Congreso un proyecto de ley que lo que busca es fomentar la migración legal, regular, ordenada, responsable y frenar la inmigración ilegal, no regular”.
 
Y el Pacto de Marrakech, en cierta forma, hacía justo lo contrario, incentivaba la inmigración irregular. Y, por tanto, ¿dónde deben discutirse estos temas? ¿en Nueva York, en Marrakech o aquí en Chile, con los chilenos y en el Congreso?
 
Y ustedes ven que el Congreso aprobó, con una amplísima mayoría, el proyecto de ley de nuestro Gobierno. Yo como Presidente pensé “cómo voy a enviar un proyecto de ley que busca ir hacia el norte, y después firmar un pacto que quiere llevarnos hacia el sur”.
 
Y por eso nos negamos a firmar ese Pacto y creo que fue una buena decisión, y el Congreso lo ha ratificado al aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto de migración.
 
Pero además de protección y seguridad frente a la delincuencia y el orden público, aquí estamos muy conscientes que ésta ha sido una zona castigada muy fuertemente por la tragedia, la adversidad y los fenómenos de la naturaleza. Todos recordamos los aluviones que ocurrieron en Antofagasta en la década de los 90.
 
Pero no es solamente eso, ésta es una región maravillosa, pero también que tiene que enfrentar permanentemente la adversidad de los fenómenos naturales. Por eso, la protección frente a desastres naturales es otro componente muy importante en la seguridad: seguridad ciudadana, controlar mejor nuestras fronteras, y prepararnos mejor frente a las adversidades de la naturaleza.
 
Y finalmente dos componentes esenciales, que es el tema de la salud y de la educación.
 
En este contexto y solamente con titulares, porque yo sé que el tiempo es oro, quiero decir, en materia de este sistema logístico industrial para esto se requiere conectividad, se requiere conectividad física y conectividad virtual.
 
Y por eso, la nueva doble vía de El Carmen Alto a Calama, que son 137 kilómetros. Alcalde, lo veo muy contento, sé que para usted ésta ha sido una gran pelea, le puedo decir ahora que puede dormir tranquilo, porque esto lo vamos a hacer y ya está en plena marcha. De hecho, el inicio de las obras va a ser en semanas más.
 
La nueva concesión para la doble vía Caldera-Antofagasta y Antofagasta-Iquique, que son más de 420 kilómetros, y que va a significar inversiones muy millonarias.
 
Les quiero contar, a propósito de eso que, en materia de inversión, éste es un programa que no son solamente ideas, también tiene un componente muy importante de recursos.
 
Y lo que está comprometido para la Región de Antofagasta son, durante los próximos cuatro años, 17 mil 876 millones de dólares, y este programa, en un horizonte de 8 años, significa invertir 41 mil 115 millones de dólares. Nunca antes en la historia de esta región se va a haber invertido tanto como lo que vamos a invertir durante los próximos cuatro años, y el próximo gobierno deberá continuar con esta obra.
 
Y lo que está en los próximos cuatro años está garantizado, ya está en nuestro plan financiero y, por tanto, estamos trabajando y construyendo sobre roca y no sobre arena.
 
El próximo gobierno, no sé, porque los parlamentarios les ha dado por cambiar el sistema de elección y reelección de los Presidentes. Saben ustedes que están haciendo una modificación. Bueno, veremos que aprueba el Congreso en esa materia.
 
Pero yo quisiera plantear que es una inversión que significa un esfuerzo gigantesco del país entero, para que esta región pueda poner en marcha esos cuatro motores.
 
Con respecto ahora al sistema logístico, además de lo que hablábamos del sistema, la plataforma logística multimodal contempla la intersección de la Ruta 1 con la Ruta B-400, son 33 kilómetros, que van a unir los puertos de Antofagasta con los puertos de Mejillones y formar un complejo portuario en que, ojalá, los puertos se especialicen, y cada uno tenga sus ventajas comparativas que es lo que está contemplado en este proyecto.
 
Por otra parte, el Plan de Desarrollo de Antofagasta también contempla una nueva estrategia hídrica y para eso estamos haciendo un catastro, un monitoreo y un diagnóstico para ver cómo dotamos de agua, para que el agua deje de ser un factor restrictivo. Y eso es monitorear los recursos hídricos de la región, volver a evaluar los acuíferos.
 
Actualmente hay más de 10 acuíferos identificados en esta región. Algunos de ellos están en situación de recuperación, otros están en plena producción, algunos son para uso doméstico, otros son para uso productivo. Ahí vamos a hacer una inversión muy grande, porque lo primero que tenemos que hacer es aprovechar el agua que tenemos.
 
Pero además de ello, vamos a impulsar con mucha fuerza la desalinización del agua de mar. Afortunadamente la tecnología, tanto en el costo de la energía como en el proceso de desalinizar ha progresado de tal forma que lo que parecía un sueño imposible, hace muy poco tiempo, hoy día está al alcance de la mano.
 
En materia de estrategia energética, ya estamos disponiendo de los terrenos para fomentar el desarrollo de más proyectos de generación renovable, particularmente, en esta etapa lo que es la energía termo solar. Porque, ustedes saben, la energía solar voltaica es maravillosa, pero produce solamente cuando tenemos Sol. La energía termo solar calienta sales con la luz del Sol y esas sales pueden producir energía durante las 24 horas. Y, por tanto, es una tecnología para proveer de energía durante las 24 horas a una región que requiere de energía durante las 24 horas. Porque muchas industrias, y particularmente la industria minera y también el consumo ciudadano, requieren energía las 24 horas del día.
 
En ese contexto, el 26% de la generación bruta de la energía renovable de nuestro país viene de esta región, viene de la Región de Antofagasta. Y ahí tenemos nuevamente la posibilidad de triplicar nuestra capacidad y Chile ya no es un país que está pensando en importar energía.
 
Yo me recuerdo cuando conversaba con los Presidentes de Bolivia o de Perú, que siempre Chile hablaba de la integración energética y ellos creían que era porque Chile quería comprar energía. Hoy día estamos con más fuerza que nunca hablando de la integración energética. Y yo les digo “no se preocupe con sus complejos de si una molécula de gas puede o no puede venir a Chile, nosotros estamos ahora pensando en exportar energía limpia y renovable a los países vecinos”.
 
En materia de innovación y diversificación económica, tomamos la decisión de instalar en Antofagasta, como correspondía, el Centro de Investigación y Aplicación del Litio.
 
Chile está produciendo 700 mil toneladas y exportando más de 820 millones de dólares en litio hoy día, y yo les puedo decir, esas cifras las podemos multiplicar por diez, si pasamos del litio, materia prima, a productos más elaborados, el óxido de litio, pero más adelante la producción de baterías. Estamos en conversaciones con Tesla, que es una de las industrias productoras de autos eléctricos más grandes del mundo, para instalar acá una cadena productiva que nos lleve a ser realmente protagonista de esta nueva sociedad descarbonizada y que va a basarse cada vez más en la energía y en cómo acumular la energía.
 
Por otra parte, el Programa de Pilotaje de Sistemas Industriales Mineros, es una cosa especializada, pero que nos va a permitir que muchas empresas puedan aumentar, sin comprometer el medio ambiente, su producción minera.
 
La Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS) ha identificado más de 15 mil millones de dólares de proyectos de inversión en la Región de Antofagasta que estamos trabajando día y noche para destrabarlos, porque muchas veces la burocracia termina absorbiendo, matando estos proyectos, cuando lo que debiera hacer es justamente lo contrario.
 
Proyectos como la nueva mina subterránea en Chuquicamata, la minera Centinela en Antofagasta, Cerro Dominador y cientos más, que están, por lo demás, en la página web. Ustedes buscan en el MINECON, “gps.cl”, ponen “Antofagasta” y van a estar todos los proyectos de inversión en Antofagasta, en qué etapa están, cuándo se estima que van a iniciarse, cuál es el potencial de producción, cuál es el potencial de generación de empleo.
 
Pero no todo es producción, crecimiento, economía. Yo le decía que la calidad de vida tiene que ver con cosas muy importantes como la cultura, el deporte, la calidad de las ciudades, las áreas verdes, la recreación.
 
Por eso el nuevo Museo Padre Le Paige, en la comuna de San Pedro de Atacama, que es una de las comunas que tiene un potencial arqueológico maravilloso, va a iniciar obras a fines de este año, estamos en pleno proceso todavía de planificación. No sé si ustedes han visto el modelo, pero prácticamente se mimetiza con el ambiente y tiene las más altas tecnologías del mundo, y eso va a permitir potenciar aún más la capacidad turística de ese lugar, de esta región.
 
El Plan de Pueblos Andinos en la comuna de Calama, en el sector de Alto Loa, donde se están desarrollando muchos proyectos de naturaleza cultural.
 
El Plan de Caminos Básicos, Antofagasta, Tocopilla, El Loa, en 5 comunas de la región, que significa ampliar o conservar más de 600 kilómetros, que ya se encuentran en ejecución los primeros 186; el resto ya está en plena planificación.
 
Y esto se va a complementar con la restauración y darle valor a espacios patrimoniales y turísticos, como la restauración de la Iglesia San Francisco de Chiu-Chiu, una verdadera reliquia, la más antigua de Chile, casi tanto como el alcalde.
 
El Museo de Mejillones, la restauración del Teatro Pedro de la Barra y, también, muchos proyectos más que, si ustedes se interesan, están descritos uno a uno con sus diseños, con sus fotografías, con sus plazos, con sus obras.
 
Pero hay un tema muy importante que es el tema de la vivienda. Yo sé que aquí hemos tenido mucho aumento de la población por la inmigración, han crecido los campamentos y el déficit de viviendas se refleja no solamente en las familias sin vivienda, sino que también en el altísimo costo que tienen las viviendas en esta región.
 
Por eso, el Plan contempla la construcción de 14 mil 229 soluciones habitacionales durante este Gobierno. Eso significa cerrar dos tercios del déficit habitacional que se acumuló durante años, décadas, durante un periodo de 4 años. Es un tremendo esfuerzo, pero cuando hay voluntad, cuando hay decisión, cuando la economía crece y no se estanca, hay cosas que antes eran un imposible, que ahora son posible.
 
Y también estamos conscientes del crecimiento y las precarias condiciones de vida en los campamentos. Por eso el Proyecto contempla cerrar 3 de los campamentos de esta región, porque es una de las regiones con mayor aumento de campamentos en nuestro país.
 
Y eso significa, sin duda, no solamente mala calidad de vida para los que viven en los campamentos, sino que un montón de otros problemas que los campamentos generan para la ciudad, desde riesgo de vida por malas conexiones eléctricas, de incendio, etc.
 
Pero no solamente es vivienda, también tiene que ver con el entorno, con los servicios en torno a las viviendas: los servicios de salud, los servicios de seguridad, los servicios de toda naturaleza que los seres humanos requieren.
 
Y también los parques urbanos. Ésta es una región que ustedes la ven, le hace falta más verde. La gente necesita de la naturaleza, yo sé que el desierto es de una belleza inconmensurable, pero yo estoy seguro que a todo les gusta, también, en medio del desierto poder disfrutar de los oasis. Y esos oasis son los parques.
 
Por eso el nuevo parque en la playa y caleta La Chimba, en Antofagasta, 12 mil metros cuadrados, un kilómetro de borde costero que integra una playa artificial con una caleta pesquera; el nuevo paseo borde costero El Salitre, en la comuna de Tocopilla; el nuevo parque Perla de Norte en la comuna de Antofagasta, 5 hectáreas de áreas verdes, son parte de este Proyecto que hemos elaborado junto a ustedes con mucha dedicación, cariño y compromiso. Y que yo les puedo decir, no son buenas intenciones esto está pensado, planificado, financiado y, por tanto, vamos a tener que hacer un gran esfuerzo el Gobierno Regional, los Seremi, los CORES y toda la comunidad para acelerar el desarrollo de este parque.
 
También estamos, como yo les decía, mejorando el sistema de transporte público de la ciudad de Antofagasta. La comuna de Antofagasta va a recibir muy próximamente los primeros 40 buses eléctricos, que es el comienzo de la descarbonización del sistema del transporte público.
 
Y la renovación de los ejes del transporte público. Vamos a mejorar más de 15 kilómetros de vías estructurantes para el transporte público en las distintas ciudades de esta región, porque el transporte público también requiere vías y requiere infraestructura.
 
Pero no solamente el transporte. También estamos conscientes del problema del agua, de la disponibilidad y la calidad del agua, y por eso el mejoramiento del agua potable. Aquí hemos tenido durante mucho tiempo problemas con el arsénico y ése es un tema que no podemos seguir ignorando.
 
Y este Plan contempla, no solamente, proveer más agua, sino que mejorar sustancialmente la calidad del agua en todas las comunas de esta región.
 
Por ejemplo, en el caso de la comuna de San Pedro de Atacama, hay un proyecto que ya está beneficiando a cerca de 2 mil 780 familias.
 
El mejoramiento del agua potable en Taltal; la implementación del sistema de tratamiento y reciclaje de aguas servidas en la comuna de Antofagasta; el cierre del vertedero de La Chimba y la apertura del vertedero Chaleco Blanco, que ustedes saben que hemos hecho todo… Chaqueta Blanca, Chaqueta Blanca. Sabe, le vamos a cambiar el nombre, le vamos a poner “Chaleco Blanco”, ¿sabe por qué? En homenaje al Chaleco López que ganó, cierto, el Dakar.
 
Pero eso va a significar un cambio tecnológico y, por tanto, poder disponer de los residuos en forma mucho más sanitaria, mucho más eficiente, mucho más compatible con la calidad de vida de los seres humanos.
 
Fíjense que, en materia de basura, los chilenos somos unos de los países que producimos más basura en el mundo per cápita y muchas veces nos empezamos a ahogar en basura.
 
Otra cosa que quería comentarles a ustedes, esto que es el tema del mar. Vamos a tener la Cumbre del Cambio Climático en enero del próximo año, aquí en Chile. Esa Cumbre, se acuerdan que se desarrolló en Kioto y ahí se llegó a un acuerdo, pero que no ingresó ni Estados Unidos, ni China, ni Rusia, no se olviden. En París, se acuerdan ustedes que el gran logro fue que ingresaron todas las grandes potencias con compromisos voluntarios, pero vinculantes. Después mi amigo Trump decidió salirse, yo espero que recapacite y que Estados Unidos vuelva a ingresar.
 
Vamos a tener la Cumbre aquí en Chile en enero aquí del año 2020 y, además, de los compromisos para reducir la emisión de los gases de efecto invernadero y controlar el aumento de la temperatura, porque con los compromisos actuales no vamos a llegar a fines de este siglo. Tenemos que aumentar los compromisos, y además asegurarnos que se cumplan.
 
Pero Chile va a poner dos temas, muy fuertemente en el debate, que es el cuidado de los océanos, los océanos producen el 50% del oxígeno que respiramos, así que una de cada dos respiradas que hagan ustedes hoy día, agradézcanselo al mar. Captan el 25% de los gases de efecto invernadero y retienen gran parte del aumento de la temperatura. El problema es que los océanos se están acidificando y eso es un atentado contra todo lo que es la vida marítima. Y ése un tema que vamos a poner en el corazón de la COP que tendremos en Chile, la COP 25.
 
Y también el tema de la Antártica. Yo vengo llegando de la Antártica y realmente uno ve que ese continente requiere, requiere que lo tomemos en serio, que lo cuidemos, que lo protejamos porque es la reserva del futuro.
 
Pero, además, de estos temas yo quisiera, también, mencionar el tema del desarrollo rural y de los pueblos altiplánicos. Vamos a electrificar - como lo decía el video- 6 caletas pesqueras en Antofagasta y en Tocopilla y vamos construir más de 10 nuevos sistemas de agua potable rural en San Pedro de Atacama, Chiu-Chiu, Ollagüe, Caspana, Toconce, Quillagua, Machuca, Camar, Caleta Buena y Paposo, y eso va a beneficiar a miles de familias que no tienen acceso, hoy día, a agua potable de calidad.
 
Además, la conexión no es solamente por carretera, la conexión moderna tiene que ser también en el ciberespacio, y por eso la Fibra Óptica Regional nos va permitir llegar con este Plan Nacional, que es una alianza con la Red Universitaria (REUNA) prácticamente a todos los rincones de la Región de Antofagasta, con banda ancha, que nos va a permitir ingresar al mundo del presente y del futuro.
 
Fíjense ustedes que hoy día estamos con la banda 3G, 4G que se está implementando en Chile, 10 veces más rápida. La 5G, que es la que viene este año y vamos a licitar, es 100 veces más rápida, o sea nos estamos acercando realmente a un sistema de información instantánea en que vamos a poder transmitir datos, videos, experiencias, voces en una forma instantánea y prácticamente ilimitada por el progreso de la tecnología.
 
Bueno, queremos que Antofagasta se incorpore a esta revolución de la banda 5G a través de esta interconexión, que por lo demás, también está llegando, porque estamos en plena construcción de la fibra óptica de banda ancha que va a ir desde Puerto Montt hasta Punta Arenas.
 
Y estamos en grandes conversaciones con Japón y con China para construir la banda o la banda óptica, el cable óptico que va a unirnos con el Asia-Pacífico, o sea, Chile está incorporando e integrando, también, desde el punto vista de la tecnología
 
Quisiera terminar diciendo que, por supuesto estamos muy conscientes del riesgo de desastres naturales, especialmente las comunas de Antofagasta, Taltal y Tocopilla donde tenemos que proteger a más de 150 mil personas y ustedes han visto que estamos avanzando en las obras para poder controlar los aluviones y no estar tan a merced, ni tan vulnerable frente a los fenómenos de la naturaleza. Nadie puede asegurar que la naturaleza no va a volver a golpear esta región. Pero si tenemos la obligación de asegurar que cuando eso ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados, que lo que hemos estado en los últimos tiempos.
 
Les he hablado a ustedes del Programa “Frontera Segura”, con el resguardo de los 5 pasos fronterizos que mencionaba anteriormente: Ollagüe, Hito Cajón, Jama, Sico y Socompa. Eso significa que hay que proteger 580 kilómetros de frontera.
 
Y también una infraestructura para la seguridad ciudadana. La nueva comisaría en Mejillones, el nuevo cuartel de la PDI en Tocopilla, por mencionar solamente dos ejemplos.
 
El centro de rehabilitación de drogas en la ciudad de Antofagasta, en una ciudad que está sufriendo los estragos que significa la droga y, por tanto, hay que combatir a los narcotraficantes, pero hay que ayudar a personas que han caído en las garras de la droga para poder recuperarlos para su familia, para su país, como ciudadanos sanos y como ciudadanos integrados a la sociedad.
 
La nueva cárcel de Calama, porque sin duda nos va a permitir disminuir los niveles de hacinamiento. Además, la cárcel está en el centro de la ciudad y eso significa mucho problema para la ciudad, usted, Alcalde, lo sabe mejor que nadie. Y ya hemos cumplido muchos de los compromisos que hicimos en el Gobierno anterior, el hospital se demoró, pero salió.
 
El estadio, en esa época usted me prometía, que Cobreloa iba a estar en la Copa Libertadores, no me ha cumplido. Sí, claro, pero que usted se sienta orgulloso y con una sonrisa de oreja a oreja, porque estuvo a punto de subir a Primera A ¡por favor, Alcalde! Yo esperaba de usted que estuviera a punto de ganar la Copa Libertadores, como lo hizo Colo Colo gloriosamente el año 91.
 
En salud. Uno, la modernización del Centro Oncológico que tenemos en Antofagasta, que nos va permitir atender a más de un millón 700 mil personas; la construcción del dispositivo de salud en San Pedro de Atacama; el CDA, que ustedes mencionaron, por supuesto que sí, está, también, en nuestro programa.
 
Y en materia de educación, 4 nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia para la Región de Antofagasta. El CFT que va estar en Calama, y que va a proveer, esperamos, de educación técnico-profesional de excelencia. Los nuevos jardines infantiles en María Elena, en Toconao y en muchas otras comunas de la región.
 
La mejor infraestructura escolar con la reposición de muchos liceos, como por ejemplo el Liceo Técnico C-20 en la comuna de Taltal. Terminar la construcción de la Escuela Presidente Balmaceda, en la comuna de Calama. La construcción de la Escuela Licancábur, en San Pedro de Atacama.
 
Y una cosa que me pidió mi mujer en forma muy especial, yo creo que ella está consciente que los años pasan, porque ha tomado esta causa de “Adulto Mejor” y “Envejecimiento Positivo” con mucho amor y con mucha pasión. El nuevo Centro para la Tercera Edad que vamos a construir, el primero va a ser en Taltal, “Adulto Mejor”.
 
Porque mire, antes, cuando la expectativa de vida en Chile, en los años 50 era 60 años, así que cuando llegábamos a los 60 - ¿y quiénes tienen aquí 60 o más? - estábamos, prácticamente, preparándonos para el viaje al otro mundo. Bueno, hoy día eso cambió, hoy día estamos empezando a vivir lo mejor de nuestras vidas y por eso es tan importante, no solamente la Reforma a Las Pensiones que va a mejorar las pensiones de dos y medio millones de chilenas y chilenos. Y no en 40 años más, las va a mejorar apenas el proyecto de Ley entre en aplicación.
 
Dos y medio millones de personas, todos los que reciben la Pensión Básica Solidaria; todos los que reciben el Aporte Previsional Solidario; todas las mujeres que van a tener un premio especial para compensar lo que significa ser madre y muchas cosas más que le significó dificultades para ingresar al mundo del trabajo; la clase media, que nunca ha tenido una ayuda en materia previsional.
 
Y por eso el nuevo Centro de la Tercera Edad es una forma de mejorar la calidad de vida, es deporte, es cultura, es recreación, es baile entretenido, es encuentro para que nuestros adultos mayores tengan un lugar donde puedan desarrollar en plenitud sus talentos, sin sacarlos de sus hogares.
 
Porque, mire, yo creo que la mejor forma es que los adultos mayores se integren con sus familias. Muchos piensan que la solución es mandarlos a un asilo de ancianos. Lo que más quiere un adulto mayor es cosechar lo que sembró durante su vida, ¿y qué siembra la gente durante su vida? Amor, familia, hijos, cariño, amistades, ¿y qué quiere cosechar cuando llega a la etapa de la tercera edad? Justamente lo que sembró, ¿y dónde podemos cosechar eso? con nuestras familias, dentro de nuestra sociedad, integrados y no marginados en un asilo de ancianos como si fuéramos prácticamente un producto desechable.
 
Y finalmente áreas protegidas. Vamos a proteger muchas áreas que requieren protección como la Laguna Tebenquiche, en la comuna de San Pedro de Atacama, son más de 1.300 hectáreas.
 
Y también vamos a construir, yo les decía, estos centros de adultos mayores no solamente en Taltal, sino que también en Tocopilla. Y aquí tengo la descripción de cómo es, es un lugar donde la gente puede ir a vivir y a pasarlo bien, a practicar deportes, piscina temperada, a interactuar en arte, en cultura y también simplemente a recrearse.
 
Por eso, yo les quiero decir que éste es un plan ambicioso, pero hemos comprometido y ya está financiado una enorme cantidad de recursos público, ya se las mencioné.
 
Pero lo más importante que hay un renacimiento de la inversión en Chile, y por eso también el sector privado, la sociedad civil tiene que cumplir un rol. Pero yo les digo, nada de esto va a ser posible si no cuenta con el apoyo, la motivación, el compromiso y el entusiasmo de la gente de Antofagasta.
 
Así que, les quiero pedir que éste no es un proyecto de Chile para Antofagasta, éste es un proyecto de Antofagasta para Antofagasta y que va a contar con el total compromiso y apoyo del Gobierno de Chile. Y, por tanto, está esencialmente en sus manos.
 
¡Viva Antofagasta, viva Chile!
 
Muchas gracias.
 