Muy buenos días:
 
Señor Intendente, señor Ministro, señoras y señores diputados, señora senadora, señor senador, autoridades del Gobierno Regional, amigos y amantes de esta Región de Atacama, y saludo también con mucho cariño a los trabajadores de esta fundición.
 
Quiero partir por destacar que la humanidad, el ser humano ha estado siempre ligado a los metales, por algo recordamos la Edad del Hierro, la Edad del Bronce. Pero Chile en forma muy especial ha sido un país que tiene una historia y una tradición minera que se remonta a nuestros orígenes.
 
Por esa razón, lo que estamos inaugurando hoy día es una muy buena noticia, porque daba la impresión que la minería y el cuidado del medio ambiente entraban en curso de colisión. Y lo cierto es que muchas veces en la humanidad hemos tenido que enfrentar este tipo de dilemas. Pero, afortunadamente, el ingenio, la iniciativa, la creatividad, la ciencia, la tecnología están permitiendo que la minería siga siendo una actividad que aporte a nuestro país y que, al mismo tiempo, sea cada día más amistosa, más respetuosa con el medio ambiente y con sus comunidades.
 
Por eso el hecho que esta fundición esté a punto de inaugurar una nueva etapa en su vida, capturando el 95% de sus gases, es decir gran parte del daño que las fundiciones y también las termoeléctricas y casi muchas otras actividades humanas realizan al medio ambiente, lo estamos siendo capaces de controlar.
 
Mire, yo les quiero decir, el próximo año Chile va a ser sede de la COP25. La COP25 es la Cumbre sobre el Cambio Climático y el Calentamiento Global más importante del mundo. Si nos remontamos, ustedes se van acordar que una de las primeras COP fue la COP de Kioto, donde hubo el primer acuerdo para controlar la emisión de gases de efecto invernadero. Pero tuvo un gran problema, ni China ni Estados Unidos firmaron ese convenio, y son los dos países, por lejos, que más contaminan en el mundo.
 
Por esa razón, hubo una señal de esperanza y alegría cuando en la COP de París se llegó a un acuerdo voluntario, pero vinculante en que sí concurrió tanto Estados Unidos como China. Desafortunadamente después, Estados Unidos se retiró de ese pacto, pero la verdad es que no se retiró Estados Unidos, se retiró el Presidente Trump, porque ustedes ven que en más de la mayoría de los Estados de Estados Unidos, están siguiendo planes de reducción de gases de efecto invernadero.
 
¿Por qué les cuento esto? Porque los Acuerdos de París no son suficientes y tampoco se están cumpliendo para poder controlar el alza de la temperatura en 2 grados, de aquí a fin de siglo. De hecho, tal como vamos, vamos derecho a una catástrofe, porque tal como vamos, estamos proyectando alzas de temperatura de 3 grados, y esta alza de temperatura de 3 grados es una catástrofe para la humanidad.
 
Por eso la tremenda responsabilidad que vamos a tener nosotros en enero del próximo año es lograr hacer más ambiciosos y más exigentes los acuerdos, pero al mismo tiempo buscar mecanismos para hacerlos más fiscalizables y, por tanto, garantizar su cumplimiento.
 
Y esto que estamos haciendo acá es parte de un gran esfuerzo que está haciendo Chile. Yo recuerdo muy bien cuando en nuestro primer Gobierno establecimos por primera vez en Chile -aunque no se crea- normas de emisión para las fundiciones y normas de emisión para las termoeléctricas que no las tenían. 
 
Y hay muchos avances que Chile está haciendo, y por eso en la Cumbre de la COP, que celebraremos no solamente en Santiago, sino que, con otras regiones del país, vamos a poder mostrar el liderazgo de Chile no con promesas o con intenciones, sino que con hechos concretos.
 
El haber puesto estas normas de emisión para fundiciones y para termoeléctricas, el estar pudiendo decir que en Chile no se construye una sola planta termoeléctrica más por acuerdo entre el Gobierno y las empresas, y más aún que ya tenemos un horizonte de tiempo para cerrar todas las plantas termoeléctricas en nuestro país, con lo cual vamos a tener una matriz energética descarbonizada en Chile.
 
Pero más aún, estamos avanzando en forma muy rápida hacia cambiar la naturaleza y la esencia de nuestro sistema de transporte público. Por eso es que vamos también a avanzar rápidamente hacia un sistema de transporte público basado en la electromovilidad, y no más en la quema de combustibles fósiles, con todos los efectos que ello genera.
 
Y esto va en directo beneficio de nosotros mismos, de los chilenos, pero también estamos contribuyendo a este esfuerzo mundial por evitar una catástrofe. Un presidente norteamericano dijo que “somos la primera generación que está sintiendo los efectos del cambio climático” y agregó “también somos la última generación que puede hacer algo para evitar que esto se transforme en una tragedia”.
 
Y lo cierto es que tiene toda la razón, porque al ritmo que vamos, vamos en curso de colisión.
 
En la COP que vamos a celebrar en Santiago, además de buscar una manera más eficiente de controlar la emisión de gases de efecto invernadero y, en consecuencia, controlar el calentamiento global -y decir que la COP de Polonia desgraciadamente se avanzó muy poco-, vamos a poner otros de los temas fundamentales, que es el tema de los océanos y el tema de la Antártica.
 
Los océanos generan el 50% del oxígeno que respiramos, o sea, de cada dos respiraciones, una agradézcansela al mar: captan el 25% de los gases de efecto invernadero y capturan hasta ahora el 93% del alza en la temperatura. Si no tuviéramos los océanos con ese efecto amortiguador, la raza humana ya habría desaparecido de este mundo, lo cual no es tan sorpresivo, porque 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya no existen. Y no queremos que la raza humana se sume a esa lista.
 
Por esa razón, esta inauguración que estamos haciendo de esta planta o esta fundición con estas nuevas tecnologías que capturan el 95%, es un paso más para buscar una manera más inteligente de compatibilizar el desarrollo con el cuidado del medio ambiente.
 
Y es muy importante, porque además la empresa lo hizo en forma muy ejemplar, lo hizo en forma más rápida y a un costo menor que el estimado, lo cual realmente es un milagro que desafía la historia y la tradición de nuestro país, porque muchas veces ocurre justamente lo contrario.
 
Pero lo importante es que -como yo les contaba- Chile siempre ha sido un país minero y no solamente ha sido una puerta al desarrollo, sino que se ha forjado una cultura minera en nuestro país, especialmente en las regiones del norte.
 
De hecho, hoy día un 10% del PIB de nuestro país y la mitad de las exportaciones de nuestro país están directamente relacionados con la minería.
 
Lo importante es hacia dónde va la minería, porque tal como yo les decía, tenemos que lograr que la minería, el medio ambiente y el respeto a las comunidades sean un matrimonio armonioso y que permita poder seguir adelante a pesar de estos tremendos desafíos que enfrentamos en la humanidad.
 
Por ello las reglas claras, estables, las normas que permitan anticiparnos, como, por ejemplo, la Norma de Emisión para Fundiciones y Termoeléctricas son parte muy importante.
 
Estamos cerca de enviar al Congreso una Ley Marco del Cambio Climático, que nos permita anticiparnos a lo que viene y que Chile pueda prepararse y no ser sorprendido por un cambio climático que ya es una realidad. Muchos creen que llegó mucho antes de lo que los propios expertos esperaban, y que va a tener impactos muy fuertes en nuestro país.
 
Por eso la Ley Marco de Cambio Climático nos va a permitir conocer la realidad, proyectar el futuro, prepararnos para enfrentarnos, para mitigar, para adaptarnos.
 
Volviendo a lo que es esta fundición, la verdad es que el cambio es gigantesco, porque gran parte del daño ya no va a ir a la atmósfera, sino que va a quedar capturado en estas instalaciones que estamos viendo a mi espalda.
 
Y éste fue un trabajo que se hizo, se inició el año 2013 con un Decreto Supremo que estableció las normas, y si bien, al comienzo hubo un pequeño retraso en el inicio de las obras, lograron cumplirlas a tiempo y en costo. Y esto nos va a permitir que todas las fundiciones del país y todas las termoeléctricas del país entren a esta nueva etapa en materia de cuidado del medio ambiente.
 
Yo creo que lo que ha hecho ENAMI es un gran logro y estoy de acuerdo con usted, Ministro, que Sougarret hizo una labor notable y ahora le toca a usted tomar la posta y no solamente igualarlo, sino que superarlo. Así que, me alegro mucho que haya asumido la responsabilidad de dirigir esta empresa tan importante para la minería, pero muy especialmente para la pequeña y mediana minería.
 
De hecho, hay muy pocos países en el mundo que tienen una capacidad de apoyar y de motivar, y de estimular a la pequeña y mediana minería cómo lo hacemos en Chile. Pero evidentemente que hay que hacerlo en forma eficiente. Hubo un tiempo en que ENAMI lo hacía a costa de los recursos de todos los chilenos con pérdida gigantescas. Esos tiempos están convergiendo hacia una empresa más eficiente, más moderna y que cumpla su labor, sin significar una carga tan grande para los recursos fiscales.
 
Y, de hecho, este año 2019 viene con muy buenas noticias para la Región de Atacama. Primero, porque la Fundición Hernán Videla Lira va a comenzar a capturar el 95% de los gases. Pero, además, y esto beneficia a los habitantes de Copiapó, Tierra Amarilla, que van a tener un aire más puro y que va a permitir nuestros niños y adultos mayores desarrollarse en un entorno más favorable.
 
Pero también aporta y contribuye, aunque sea con un grano de arena a un fenómeno, o a un problema, o a un desafío de naturaleza mundial. ENAMI es una empresa cada día más verde y eso es parte del futuro de ENAMI, que por lo demás va a ser el gran desafío de todas las actividades productivas y de todas las actividades de los seres humanos
 
Por esa razón hoy día es un día importante para ENAMI, importante para la región, importante para el medio ambiente, importante para el planeta.
 
Tal como decíamos, el costo estimado inicialmente era cerca de 80 millones, se logró hacer en una cifra cercana a los 50 millones y, además, el tiempo de ejecución se cumplió, lo cual nuevamente es una gran muestra de que las cosas se pueden hacer bien cuando hay voluntad para hacerlas bien.
 
Estamos trabajando en diseños de nuevas etapas porque la lucha contra la contaminación, contra el calentamiento global no termina nunca, así que uno termina una etapa y está pensando cómo hacemos para que nuestro país sea cada día un país más limpio, un país más sustentable, y que pueda cumplir esa meta de desarrollo integral, inclusivo y sustentable
 
Por eso ENAMI está trabajando en todos sus frentes hacia una minería más sustentable, y yo creo que los chilenos tenemos que sentirnos muy orgullosos de esta evolución que está siguiendo ENAMI al desarrollar la labor de fomento y la labor de potenciar su aporte al país, a través de este programa que busca, además, hacerlo compatible con el medio ambiente.
 
Es indudable que la minería chilena juega un rol fundamental para nuestra economía. Y este año esperamos seguir avanzando.
 
La cantidad de proyectos de inversión. De hecho, hemos identificado más de 65 mil millones de dólares de proyectos de inversión. Muchos de ellos están en el rubro de la minería y en el rubro de la energía. De hecho, en el catastro de los 14 proyectos más importantes en materia minera, 10 están en la Región de Atacama, lo cual demuestra que esta región tiene un futuro por delante, en que la minería va a seguir siendo un motor poderoso, no el único, porque también tenemos grandes planes.
 
Vamos a presentar el Plan de Desarrollo para la Región de Atacama en otros frentes, en el frente de la agricultura, en el frente del turismo, en el frente de las energías limpias y renovables que son cuatro poderosos motores para que la Región de Atacama pueda despegar hacia un mejor futuro.
 
También quiero destacar que estamos trabajando en una Política Nacional, porque la minería es una actividad que requiere estabilidad, requiere proyectarse en el tiempo, requiere un horizonte largo. Y por eso el Plan Nacional de Desarrollo de la Minería, que mira esta industria hasta el año 2050, y que estamos analizando y conversando con todos los sectores, va a ser una manera de darle a esta industria -y la palabra “industria” no es una mala palabra- la posibilidad de proyectarse hacia el futuro.
 
Por esa razón, yo quisiera terminar estas palabras rescatando lo mejor de esta región. La Región de Atacama es una región extraordinaria, llena de atractivos, a mí me ha tocado recorrerla.
 
Por lo demás, tiene contenidos históricos muy importantes: aquí llegó Diego de Almagro, que entró por los Bosques de San Francisco, y hablaba de los bosques frondosos, y parece que tenía razón, en esa época había bosques frondosos. ¿Dónde están esos bosques hoy día? Es parte del fenómeno del calentamiento global, pero también del fenómeno, a veces de imprudencia del ser humano en el trato por la naturaleza.
 
Aquí se forjaron grandes personajes de nuestra historia, como los Matta, los León Gallo, el nacimiento del Partido Radical y muchas cosas más. Una región llena de historia y que tiene ese contraste. Yo alguna vez, y nunca lo voy a olvidar, estuve en la Laguna San Francisco viendo esos cerros que cambiaban de color y en la tarde en la costa maravillosa y el litoral que tiene esta región.
 
Por eso es una región que tiene muchas oportunidades y lo que vamos a presentar hoy día, en un rato más, es el Plan de Desarrollo para la Región de Atacama, que lo que pretende es poner en marcha esos cuatro motores para que esta región recupere lo que es su destino, y vuelva a ser una región pujante, que crece con pleno empleo, con oportunidades, como todos queremos que sea Atacama.
 
Así que muchas gracias por su presencia, ¡Viva Atacama, viva Chile y muchas gracias!