Muy buenas tardes:
 
Señora Intendenta; señor Alcalde, muy feliz cumpleaños, y quiero decirle que tuve el privilegio de haber conocido, trabajado y ser amigo de su padre; saludo también a las señoras y señores gobernadores; a los parlamentarios, diputados que están aquí presentes. Y cuando nos los nombraron, me di cuenta que había una tremenda injusticia: ¿cuántos diputados tiene la Región de Coquimbo? ¿cuántas mujeres? ¿les parece razonable? ¿les parece justo? Así que yo quiero decirles a todas las mujeres que van a contar con mi apoyo cuando se postulen a la Cámara de Diputados.
 
Bueno, es un gran privilegio porque yo tengo un cariño muy especial por esta región, por esta tierra, porque la considero mi tierra natal. La familia Piñera es de origen serenense y yo recuerdo con nostalgia que los primeros veraneos de la década de los 50, la década de los 60, llegábamos aquí el 15 de diciembre y nos íbamos el 15 de marzo. Y en Santiago todo estaba regulado, tareas, colegio, horario; aquí éramos libres como pájaros. Y no se lo cuenten a mi mujer Cecilia, pero mis primeras pololas eran todas de esta región.
 
Y siempre hay un cariño muy especial porque además mi familia estaba íntimamente ligada a esta región. De hecho, un tío mío que fue atendido por el doctor y Alcalde, ¿qué le hizo doctor? Porque tiene 103 años y está más vivo y más sano que todos nosotros. Así que les quiero decir a mis amigos que hay Piñera para mucho rato.
 
Pero además ésta es una tierra maravillosa, llena de historia, llena de leyendas. Por de pronto ha dado hijos ilustres a nuestro país, muchos. Todos nos acordamos de Gabriela Mistral, pero la verdad es que han sido muchos los hijos ilustres que esta tierra le ha regalado a nuestro país. Muchos Premios Nacionales, recuerdo a Víctor Domingo Silva, que escribió obras maravillosas.  
 
Pero no es sólo eso, es la belleza natural de esta costa, este litoral, es el Valle de Elqui, es el interior, es la historia, son las tradiciones, es el talento, es la música, es la literatura. Hace unos días tuve el privilegio de estar en el Valle del Elqui, me encontré con el diputado Sergio Gahona, celebrando a un patriarca de esa tierra. Y la verdad es que me dejó convencido que hay que volver, especialmente para el eclipse solar, que se estima que va a venir mucha, mucha gente. Y yo espero que todos tengamos la oportunidad, porque éste va a ser un lugar privilegiado en el mundo entero para ver ese eclipse.
 
Pero además los sitios arqueológicos, los monumentos naturales como Pichasca, donde se han encontrado vertebras de dinosaurios de hace 70 millones de años. Chile es un verdadero museo arqueológico al aire libre, porque pensábamos que había poca historia, y nos estamos dando cuenta que aquí han vivido no solamente los seres humanos, sino que también los animales de millones de millones de años. Lo que encontramos, los petroglifos, el Valle del Encanto, en fin. Es una tierra realmente bendita por Dios.
 
Pero además de eso, es una tierra llena de futuro y eso es lo que queremos conversar con ustedes hoy día, que es el Plan de Desarrollo.
 
Esta región es una región minera, pero no es solamente una región minera. Por eso, cuando pensamos en el desarrollo de esta región, estamos pensando en poner en marcha todos sus motores para que puedan impulsar a la Región de Coquimbo a despegar hacia ese futuro y a esa mejor vida, a esos tiempos mejores, a los cuales todos siempre hemos aspirado.
 
Y por esa razón yo quisiera destacar que cuenta también no solamente con las bellezas naturales, tiene también atractivos creados por el hombre: por ejemplo, el mural de Luis López en el Barrio Inglés. Cuando éramos niños veníamos mucho al Barro Inglés, ¿cómo está el Barrio Inglés, Alcalde? ¿tratando de levantarlo? Mire, que eso es parte de la historia, de las tradiciones de Coquimbo.
 
Por eso yo quería compartir con ustedes hoy día lo que es el Proyecto de Desarrollo de la Región de Coquimbo, y quiero decirles que éste es un proyecto que no solamente son ideas e intenciones, porque compromete muchos recursos, y vamos a partir con afirmar que este proyecto compromete una inversión de más de 5 mil millones de dólares, durante los próximos cuatro años, y más de 12 mil millones de dólares en un horizonte de ocho años, que es el horizonte de planificación. Ése es el horizonte que estamos viendo para pensar, imaginar, soñar, pero también diseñar y construir el futuro de la Región de Coquimbo.
 
Por esa razón yo quisiera compartir con ustedes titulares, porque no tenemos tiempo de pasar por todas las obras, pero va a estar en la página web de la Presidencia, va a estar en la página web de la Intendencia, ustedes pueden entrar y pueden ver cada una de las obras, su diseño, su plazo de iniciación, su costo, su financiamiento, su plazo de término, pueden entrar comuna por comuna. Y de esa manera vamos a tener no solamente fiscalizadores, es bueno que la ciudadanía fiscalice lo que hace el Gobierno, después de todo ustedes tienen derecho a saber qué hacen las autoridades que ustedes eligen con sus votos y en que se gastan los recursos que ustedes financian con sus impuestos.
 
Pero queremos además de fiscalizadores, queremos socios, aliados que nos ayuden a empujar este Proyecto de Desarrollo de esta región y que sean partícipes, que ayuden a mejorarlo, que ayuden a empujarlo, que se comprometan, que se enamoren de forma tal de que todos juntos podamos impulsar a esta Región de Coquimbo.
 
Quiero partir por decir que ésta es una región que yo sé ha estado aletargada, detenida, frenada. De hecho, el crecimiento de esta región durante el Gobierno anterior alcanzó solamente a una cifra de 0,3%. Es decir, si descontamos el crecimiento de la población, ésta es una región que se ha venido empequeñeciendo desde el punto de vista económico, no desde el punto de la vista de la belleza, de la belleza natural ni de la belleza de sus mujeres.
 
Pero desde el punto de vista del crecimiento económico, es una región que ha estado retrocediendo. Y esto no es un designio de Dios o una fatalidad del destino. De hecho, durante el Gobierno que yo tuve el honor de dirigir, el primer Gobierno, esta región encabezó el crecimiento de nuestro país, con una cifra de 6,3%, es decir, más de 20 veces más que lo que hemos vivido en los últimos tiempos. Digo que también hay factores externos, comprendo muy bien, pero algo de responsabilidad tenemos nosotros en haber permitido que una región que estaba creciendo con tanta fuerza se haya aletargado, se haya adormecido.
 
Y lo que queremos hacer es un verdadero renacimiento de la Región de Coquimbo con este Plan, porque esto repercute en las cosas más fundamentales. Por ejemplo, hubo una caída muy fuerte en la capacidad de creación de empleos en la región, producto del menor crecimiento, y eso afecta directamente la calidad de vida de las personas.
 
Yo me alegro mucho que el año 2018 creamos más de 17 mil empleos en la región, lo cual es un renacimiento y un fortalecimiento de lo que estábamos experimentando antes.
 
Pero más que hacer este breve balance del pasado, prefiero hablar del futuro, porque el pasado está escrito. Podemos hablar de él, podemos comentarlo, podemos analizarlo, pero no podemos cambiarla ni una sola coma. Lo maravilloso del futuro es que es un libro abierto, podemos tomar nuestros pinceles y trazar los caminos del futuro, y yo les invito a que juntos dibujemos y construyamos esos caminos del futuro para la Región de Coquimbo.
 
Ésta es una región que tiene motores muy poderosos, y ustedes lo saben, y cuando se ponen en marcha hacen despegar a la región. Ha ocurrido en muchas oportunidades, pero cuando lo descuidamos el avión empieza a perder altura, a perder estabilidad y eso es lo que queremos evitar.
 
¿Cuáles son los grandes motores de esta región? Sin duda ésta es una región minera, la principal actividad de esta región, que representa casi el 28% del PIB regional, es la minería.
 
Y ahí tenemos un futuro lleno de oportunidades, porque hemos identificado, a través de GPS, proyectos de inversión en minería por varios miles de millones de dólares. Por supuesto que tenemos que hacerlo amistoso y respetuoso del medio ambiente, de las comunidades, porque ése es el único desarrollo que vale la pena, el sustentable.
 
Pero tenemos aquí inversiones complementarias, por ejemplo, en Pelambres, con más de 1.300 millones de dólares, El Espino de Pucobre, por más de 730 millones de dólares, y muchos proyectos más en los distintos tipos de minería. Por tanto, ahí tenemos sin duda un motor poderoso que tenemos que lubricar, ponerle combustible para que sea un motor que empuje el desarrollo y el progreso de esta región. 
 
Segundo motor, la agricultura, que representa también un porcentaje del Producto, y que además es una gran fuente de empleos: uno de cada de seis empleos en esta región, se genera en agricultura. Y hay condiciones absolutamente maravillosas: la tierra, el Sol, la gente.
 
Y tenemos un problema, que es la falta de agua, que se ha ido agudizando y, por tanto, uno de los componentes principales de este proyecto es lograr que el agua no sea un impedimento para el desarrollo de todas las actividades.
 
Y desde ese punto de vista, Chile tiene un millón de hectáreas bajo riego -esto me la ha dicho su hermano muchas veces, el Ministro de Agricultura, don Matías- y el potencial de Chile son 5 millones de hectáreas. Bueno, esa misma proporción se da en esta región, podemos  aumentar enormemente la cantidad de hectáreas regables y con este clima privilegiado y los frutos maravillosos que genera esta tierra, transformar la agricultura en un motor mucho más poderoso.
 
Y para eso estamos también abriendo mercados, abriendo mercados en donde va a estar la demanda en el futuro: en la China, en la India estamos negociando un Tratado de Libre Comercio, que lo más importante va a ser la apertura de esos mercados para más productos agrícolas chilenos, porque tenemos una ventaja gigantesca.
 
Cuando hablamos de Chile, potencia agroalimentaria, déjenme decirles qué es lo que es Chile en materia agrícola.  En primer lugar, junto con Sudáfrica, somos los únicos dos países que tenemos clima mediterráneo en el hemisferio sur, y cuando en el hemisferio norte donde están los grandes poderes compradores están en invierno y no pueden producir, nosotros tenemos clima mediterráneo y estamos en el hemisferio sur con la contra-estación.
 
Tenemos un patrimonio fito y zoosanitario que se lo quisiera Argentina, Brasil, Paraguay.
 
Tenemos Tratados de Libre Comercio prácticamente con todas las economías del mundo.
 
Tenemos un grupo de trabajo que es el mundo agrícola, que conoce su trabajo, que es muy eficiente.
 
Lo que requerimos sin duda es que el agua no nos frene el desarrollo, particularmente ahora que estamos experimentando este cambio climático, calentamiento global que ha afectado a esta Región de Coquimbo en forma muy especial.
 
Pero además de eso, tenemos el turismo, que sí ésa es una actividad que no tiene límites. El turismo representa ya el 10% del Producto de la Región de Coquimbo, y puede crecer porque tenemos acá, además genera 20 mil empleos, pero tenemos además que hay más de 700 mil personas que visitaron el año pasado la Región de Coquimbo como turistas, es decir, que pernoctaron más de 2 noches en esta región.
 
Y la oportunidad con todo lo que es la costa, lo que es el interior, lo que es el Valle del Elqui, lo que son las maravillas naturales, lo que son los patrimonios arqueológicos de esta región, sin duda que está llamado a ser un tercer motor muy poderoso.
 
Por supuesto que ésta también es una región que está despegando en cuanto a energías renovables no convencionales, porque tiene un potencial gigantesco de energía solar y de energía eólica. Si ustedes van a GPS, que está en la página web de DIRECON, en el Ministerio de Economía, van a poder entrar a “región” y van a ver todos los proyectos de inversión que están siendo impulsados por la Oficina GPS y que están en distintas etapas: Evaluación de Impacto Ambiental, etapas administrativas. Es impresionante la cantidad de proyectos que están para ser realidad en esta Región de Coquimbo.
 
Y el último elemento que yo creo que puede ser, que hay mucha, yo le preguntaba a la Intendenta, éste es un lugar maravilloso, con un clima maravilloso, con gente maravillosa, con vista maravillosa. Yo estoy convencido que más temprano que tarde mucha gente va a querer venir a pasar su tercera edad a esta región. Y eso puede ser otra fuente, porque es una industria de servicios para que esta región tenga más oportunidades de desarrollo, de crecimiento y de empleo.
 
Luego, los motores están, ¿son poderosos? Son poderosos, ¿podemos ponerlos en marcha? Sí podemos ponerlos en marcha. Y a eso apunta el Plan de Desarrollo.
 
Yo quisiera partir porque el Plan de Desarrollo contempla todos los aspectos, no es solamente crecimiento económico, productividad, inversión, esos son los medios; los fines son mejorar la calidad de vida, tiene que ver con la salud, con la educación, con el medio ambiente, con la recreación, con la cultura, con el deporte.
 
Partimos por los hospitales porque sin salud no vamos a poder disfrutar todo lo demás. En el Plan se contempla la construcción de tres nuevos hospitales para la Región de Coquimbo: el Hospital de La Serena, que va a aumentar en un 76% la disponibilidad de camas, o sea casi se va a duplicar; el nuevo Hospital de Coquimbo, la misma cifra de crecimiento; y el Hospital de Illapel, que va a significar un tremendo refuerzo de la infraestructura.
 
Pero no es solamente los hospitales, también contempla la construcción o la renovación de 7 postales rurales, Coquimbo, Paihuano, Vicuña, Combarbalá, Monte Patria, Los Vilos, Canela; la construcción de 6 nuevos CESFAM, que están en La Serena, en Río Hurtado, en Carén, en Monte Patria, El Palqui, Cerrillos, Quirinal y Los Vilos.
 
Pero tal vez una cosa muy importante y muy demandada, era que hace mucho tiempo esta región pedía un centro de diálisis. Y está en el Plan, y de hecho vamos a entregar las obras hacia fines de 2020 o comienzos de 2021, un centro de diálisis en Los Vilos que va a evitar a mucha gente tener que desplazarse a otra región.
 
Pero tal vez lo más importante es que estamos mejorando mucho lo que es la atención ambulatoria, el equipamiento y la dotación de médicos especialistas. Vamos a hacer una enorme inversión en infraestructura ambulatoria, que tiene que ver con permitir mayor atención ambulatoria que es la atención que resuelve más problemas en la población, aumentando el número de boxes de atención, los pabellones quirúrgicos, las sillas de diálisis, mejorando los equipamientos, mamógrafos, escáneres móviles, adquisición de equipos de pabellón de especialización, una enorme inversión.
 
Y vamos a hacer un esfuerzo por empezar a cerrar y rápidamente el déficit de médicos especialistas. Yo les quiero decir, el año pasado ingresaron a Chile más de 600 médicos especialistas extranjeros, con muy buena formación, de España, de Venezuela, y le quiere decir a la Seremi de Salud que no se quede dormida porque estamos en pleno proceso de asignar esos médicos especialistas que tienen que ir a regiones, es la condición que Chile les puso, para que llegue la justa cuota a esta región. Así que, oiga, converse con la doctora Daza, con el doctor Castillo o con el doctor Santelices.
 
Pero lo más importante es que yo creo que la revolución en salud en Chile va a ser algo en que nos han apoyado los mejores innovadores del mundo.
 
Yo tuve la oportunidad de ir hace unos meses a un pueblo que se llama Sun Valley, en un Estado que se llama Idaho, que es conocido porque es el Estado de las papas, en el norte de Estados Unidos, a reunirme con Jeff Bezos, el fundador de Amazon y que era el hombre más rico del mundo hasta hace una semana, y se divorció y tuvo que dividir la fortuna en dos. Así que lo pasaron otros, pero él dice que valió la pena; con Tim Cook, el CEO de Apple; con Zuckerberg de Facebook, y con muchos más. Y vimos cómo la revolución tecnológica nos puede ayudar ahora para cambiar para mejor las vidas de las personas.
 
Por eso pusimos en marcha inmediatamente el Hospital Digital.
 
¿Qué es lo que es el Hospital Digital? Es una cosa virtual, a pesar de que tiene un edificio físico, en que van a estar los archivos y las fichas médicas y la historia médica de todos los chilenos, con una clave para que cada uno mantenga la privacidad. Y aquí va a estar todo el conocimiento médico acumulado en el mundo, terapias, diagnósticos, y una inteligencia artificial va a conectar las dos cosas y va a permitir que los diagnósticos y las terapias se hagan en base a la mejor información y al mejor conocimiento. Y va a poder interactuar este Hospital Digital con el médico tratante en forma directa y vamos a tener acceso a los mejores especialistas del mundo, a través de la tecnología virtual. Eso va a ser mucho más rápido, diagnósticos mucho más certeros, terapias mucho más adecuadas y costos mucho más bajos.
 
Eso va a ser una tremenda revolución, está en plena marcha y vamos a ponerlo en marcha este año. Hemos estado en plan piloto en varias regiones.             
 
Pero además de la salud, que es muy importante, también tenemos que preocuparnos del crecimiento económico. Y ahí tenemos un verdadero y poderoso paquete de medidas para que la economía se ponga definitivamente en marcha después de haber estado retrocediendo durante tanto tiempo. Y en esto consiste más de 68 proyectos de inversión, programas para la promoción y la innovación empresarial, una inversión en recursos que yo le decía que va a ser probablemente la inversión más grande que haya tenido esta región en cuatro años, de su historia.
 
Pero también mucha infraestructura, que es básica, mejor conectividad terrestre aérea y portuaria. Vamos a hacer la segunda concesión de la ruta que une Los Vilos con La Serena y la conurbación, que son 245 kilómetros; la ampliación y mejoramiento del aeródromo de La Florida, en La Serena, que va con la nueva tecnología permitir funcionar 24 horas al día; la ampliación del puerto de Coquimbo, que está íntimamente ligado con el futuro Túnel de Agua Negra, para lo cual les quiero decir hay una tremenda demanda en necesidad de establecer un corredor binacional entre Argentina y Chile, por el Paso de Agua Negra.
 
Ahora, los estudios que tenemos de Agua Negra, cuando los vimos al comienzo, no permiten hacer una licitación, porque no hay estudios geológicos, no hay estudios de resistencia de la roca, no hay estudios de existencia de bolsas de agua. Y, por tanto, estamos aceleradamente terminando los estudios para poder licitar.
 
Y la licitación del Paso de Agua Negra va unido por supuesto a una carretera, que tiene que ser respetuosa, porque no queremos que pase por el corazón del Valle del Elqui, y poner en riesgo lo que ello significa, y tiene que estar conectado con la ampliación del puerto de Coquimbo, de lo contrario los camiones se van a acumular en el puerto de Coquimbo, si no son capaces de embarcar la carga, porque va atender las exportaciones de una macrozona de Argentina, donde viven varias decenas de millones de personas.   
 
Pero además de la ampliación del puerto de Coquimbo, que está dentro de este Plan, en el plan de infraestructura está contemplado más conectividad digital. Ustedes saben que la ruta digital o la carretera digital, que es una fibra óptica de banda ancha ya está llegando desde Arica hasta Puerto Montt, y en este instante se está poniendo el cable submarino que va a extender el cable desde Puerto Montt hasta Punta Arenas.
 
Son muchos miles de kilómetros, pero ya está contratado, está en marcha, en este instante los barcos ya partieron por los dos extremos y vamos a poder tener una carretera digital.
 
Pero una cosa es la carretera digital y otra cosa son las ramificaciones, es como las arterias y las venas que requieren capilares que lleguen a todas partes, y eso es algo que está en plena etapa de estudios de cómo hacer que esta carreta digital llegue a través de los capilares hasta el último rincón de la Región de Coquimbo.
 
Eso nos va permitir llegar con transmisión de datos, transmisión de imágenes, telefonía móvil y terminar con esta brecha de aislamiento digital que afecta a esta región.
 
Pero además de eso, quisiera referirme brevemente al tema de la seguridad.
 
En primer lugar, vamos a revivir y con mucha fuerza el Plan “Frontera Segura”, que va desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Coquimbo. Porque queremos tener fronteras seguras, para que entren a Chile lo que queremos que entre, el turismo, el comercio, el intercambio cultural; pero no que se aprovechen de esta frontera para que ingresen a Chile males que nos hacen daño como la delincuencia, el narcotráfico, el crimen organizado.
 
Por eso yo dije esta mañana que queríamos fronteras con los brazos abiertos para aquellos que vienen a integrarse a Chile, a cumplir nuestras leyes, a trabajar en forma honesta, a aportar a nuestra sociedad, pero que queremos cerrar “a machete”, como decía mi abuela, nuestras fronteras a todos aquellos que vienen a hacernos mal. Las personas que vienen con antecedentes criminales graves en sus respectivos países, los que tienen antecedentes de haber cometido delitos en Chile, no queremos que entren a Chile, es así de simple.
 
Aprovecho de contarles algo. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos poner orden en nuestro país en materia de migración. En los años anteriores habían ingresado 700 mil personas, en el fondo como en forma ilegal, porque venían como turistas, y todos sabíamos que no eran turistas, y lo sabía todo el mundo a vista y paciencia. Y se quedaban. Y por eso dijimos “es muy simple, vamos hacer una migración ordenada, segura y regular, que vengan a Chile los que nos vienen a decir la verdad, no los que vienen engañando de entrada”.
 
Y por esa razón pusimos orden en nuestra casa y enviamos un proyecto de ley, y aprovecho de agradecer a los diputados, porque el proyecto de ley busca abrir las puertas a la migración regular, que nos hace bien, cerrar las puertas a la migración ilegal que nos hace mal. Ésa es la esencia del proyecto.
 
¿Cómo va querer un país permitir que entren personas que viene a causarles daño a nuestros propios compatriotas? ¿Y cómo, también, no va a querer un país que vengan a Chile los que viene a contribuir al desarrollo de nuestro país? Es así de simple, así de claro.
 
Por eso les quiero decir a ustedes, y esto lo hemos discutido muchas veces, yo veía el proyecto que habíamos enviado al Congreso y después leía un Acuerdo de Naciones Unidas que se llama Pacto de Marrakech, y uno quería prohibir la inmigración ilegal o frenarla y el otro quería motivarla, facilitarla, estimularla.
 
Eran dos cosas contradictorias y dijimos algo muy simple, discutamos esto en Chile y no en Nueva York, discutamos esto con los chilenos y no con la gente de Marrakech, discutamos esto en el Congreso de nuestro país y así lo hemos hecho. Y, de hecho, la Cámara de Diputados aprobó por una inmensa mayoría el proyecto de ley que había enviado el Gobierno y se lo agradezco muy sinceramente.
 
Pero además de eso, hemos hecho 8 o 9 rondas preventivas de vigilancia por Carabineros, muchas de ellas aquí en la Región de Coquimbo. Esto nos ha permitido detener a más de 37 mil personas que tenían órdenes de detención pendientes o que fueron sorprendidos cometiendo delitos infraganti, y cada uno de ellos tuvo que enfrentar la justicia.
 
Ese proceso es muy importante, porque si queremos que en Chile tengamos mayor seguridad, lo primero que tenemos que hacer es impedir que la gente que está cometiendo delitos en forma permanente y sistemática, lo siga haciendo.
 
Ustedes saben que 80% de los delitos los comete el 20% de los delincuentes, ahí está el foco de nuestra lucha, que nos fácil, porque los delincuentes, los narcotraficantes, los terroristas son enemigos formidables, son inteligentes se adaptan, se adecúan, cambian los métodos, están permanentemente innovando y para poder derrotarlos hay que ser más inteligentes que ellos. Y ahí tenemos un gran desafío con nuestras fuerzas de orden y seguridad.
 
Por eso estamos aumentado sistemáticamente la dotación y la frecuencia de las rondas preventivas. Vamos a hacer 50% más rondas preventivas este año 2019, que el año que acaba de terminar.
 
Pero también nos preocupa otro tipo de seguridad, que es el resguardo ante desastres naturales. Nadie puede garantizar que no van a haber desastres naturales en nuestro país, pero tenemos la obligación de asegurarles a nuestros compatriotas que cuando eso ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados que como hemos estado en el pasado.
 
Y por eso estamos haciendo una enorme cantidad de esfuerzo para facilitar y regular la forma de evacuar en caso de desastres naturales que aquí vienen del mar, pero también pueden venir de la cordillera, con ejercicios en Punta Choro, en Totoralillo, en Guanaqueros, en Pichidangui y muchas zonas más.
 
Pero no es solamente la seguridad. También yo quiero hacer un compromiso con ustedes en materia de espacios públicos para poder disfrutar mejor la vida. Vivimos para realizarnos como personas, no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir. Y, por tanto, las áreas verdes, zonas de esparcimiento, oportunidades culturales, zonas de recreación son fundamentales para la calidad de vida de los seres humanos.
 
Y por eso estamos avanzando fuertemente en el primer Parque Metropolitano entre La Serena y Coquimbo, que van a ser 88,5 hectáreas, que va a beneficiar a 400 mil personas, que significa una inversión ¿lo sabe usted, Intendenta o no? Pero no se preocupe porque una buena parte de ellos va a ser financiada por el Gobierno Central y que está actualmente en diseño. Lo mismo con el Parque de Acceso Sur en Los Vilos, que es un parque de 20 hectáreas.
 
Y otro tema muy importante es, para facilitar la vida, la movilidad de las personas. Por eso el Proyecto de Red Integral de Ciclovías que es duplicar la cantidad de ciclovías que existe en la región en 4 años, especialmente, en las comunas de La Serena, Coquimbo y Ovalle, que son iniciativas que suman varios kilómetros en cada una de estas localidades, y que sin duda va a permitir, no solamente tener mejor conectividad, sino que las personas puedan subirse a la bicicleta. Y entre paréntesis, Alcalde y doctor, a ustedes les haría muy bien.
 
Pero en todo caso, en materias de salud, el mejor y principal médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos, no hay nada mejor que prevenir. Fíjese lo que tenemos en Chile, de ahí surgió la iniciativa de “Elije Vivir Sano”, que la lanzamos con mucha fuerza en el primer Gobierno y que le tocó encabezar a mi mujer Cecilia. Y detectamos, el 80% de los chilenos son sedentarios, el 80% de los chilenos se alimenta mal, demasiadas grasas saturadas, azúcares, sales.
 
Pero, además de eso, esa combinación de mala alimentación y poco ejercicio es una fábrica de enfermedades crónicas. Usted lo sabe muy bien, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares. Tenemos que preocuparnos nosotros de nuestra propia salud, porque si somos y nos acostumbramos a ser sedentarios y a alimentarnos mal, estamos comprometiendo la calidad de vida a muy poco andar.
 
Chile es de los países que tiene la mayor incidencia de enfermedades crónicas, la mayor cantidad de personas con diabetes, la mayor cantidad de personas con hipertensión. Y eso es porque tenemos malos hábitos, tenemos que cambiar los hábitos. Ésa es la principal medida que debemos tomar con nuestra propia salud.
 
Y el Gobierno nunca va a poder obligarlos a lo que se meten adentro de la boca, ni obligarlos a salir a hacer ejercicio, solamente los puede tratar de convencer, los puede tratar de informar y les puede dar oportunidades, pero es una decisión que en el fondo toma cada uno.
 
Otro tema muy importante es la vivienda. Tenemos acá un déficit de vivienda de 16 mil 421 viviendas. Este Plan contempla la construcción de 11 mil 560 soluciones habitacionales, o sea reducir a la tercera parte la brecha o el déficit de vivienda que tenemos en la región, y eso también va asociado al cierre de muchos campamentos.
 
El Proyecto contempla el cierre de 6 campamentos, principalmente en La Serena y Coquimbo, porque por algo dice “el casado, casa quiere” y, por tanto, la vivienda es un primer principio para poder desarrollar un hogar, relaciones de amor, tener la privacidad, la dignidad.
 
Por otra parte, en materia de pensando en rehabilitación, vamos a finalizar el nuevo Instituto de Rehabilitación Teletón de Coquimbo que quedó muy dañado con el tsunami, son 4 mil 300 metros. Y vamos a construir un nuevo Centro de Residencia para niños y niñas con discapacidad, que muchas no pueden estar en sus hogares cuando están en pleno tratamiento, y ese centro va a estar muy cerca del Centro de la Teletón, que hay una demanda; y con esto, además logro que Don Francisco me dé un respiro en esta materia, porque el hombre es persistente, es perseverante y es convincente.
 
En materia de educación, 8 salas cunas y jardines infantiles JUNJI en La Serena 2, en Monte Patria 2, en Coquimbo, Illapel, Ovalle y Salamanca. Inicio del Centro de Formación Técnica que está en la comuna de Ovalle. 7 nuevos Liceos Bicentenario que van a complementar a los 5 existentes.
 
Y aquí un pequeño paréntesis. Yo les pregunto ustedes, apliquemos la sabiduría popular, el sentido común, ¿qué queremos para nuestros hijos? ¿queremos reconocer el mérito y el esfuerzo, reconocerlo, validarlo y premiarlo o queremos darle la espalda al mérito y al esfuerzo? ¿queremos como padres poder elegir la educación de nuestros hijos o queremos que alguien lo haga por nosotros? ¿queremos como padres, voluntariamente, aportar a la educación de nuestros hijos para mejorar la calidad mientras el Estado no pueda dar la calidad que queremos para nuestros hijos? ¿y por qué lo queremos para nuestros hijos no es lo que estamos proponiendo para todos los hijos de Chile?
 
Por eso yo digo, en algunos casos no hay que elegir, cuando un colegio tiene más cupos que alumnos, no hay nada qué decidir, entran todos, pero cuando un colegio tiene más postulantes que cupos, hay que seleccionar. Y la pregunta es ¿con qué criterio seleccionamos? ¿lo hacemos validando el esfuerzo y el mérito o lo hacemos simplemente con algoritmo, el azar o la fortuna?
 
Y obviamente cuando uno dice vamos hacer valorar el esfuerzo, tenemos que hacer a la gente competir en las mismas condiciones. Por eso aquí va haber una competencia de mérito y esfuerzo de alumnos de los niveles socioeconómicos bajos, entre ellos de los niveles socioeconómicos medios. No es que vamos a hacer competir en desigualdad de condiciones, pero dos niños de la misma condición económica que uno se ha esforzado, ha hecho sus tareas, se ha comprometido, quiere surgir en la vida y el otro no tiene ningún interés, yo creo que es justo darle la oportunidad a ese niño que se ha esforzado. Y de eso se trata la Ley de “Admisión Justa” que hemos enviado al Congreso.
 
Y por lo demás, yo estoy seguro que esto es sentido común, lo que queremos para nuestros hijos es lo que debiéramos querer para todos los niños de Chile. Y cuando uno hace estas preguntas de sentido común, yo no he dado ninguna respuesta, he hecho sólo preguntas, ustedes las han respondido con sus expresiones.
 
Es muy posible que tengamos información este fin de semana respecto de qué piensa la opinión pública chilena. Porque estoy seguro que muchas empresas están tratando de auscultar el pensamiento, el sentimiento y las preferencias de los chilenos, y ahí tendremos mayor evidencia para convencer a algunos muchachos que incluso han amenazado de rechazar la idea de legislar.
 
Yo les propongo que no rechacemos ninguna idea de legislar, que discutamos de buena fe cuál modelo es mejor, y veo que la sonrisa del Diputado Walker es que está comprendiendo el mensaje. Oiga, usted sabe que yo tengo mucho ascendiente sobre el Diputado Walker, porque fui amigo de sus padres, a los cuales les tengo gran cariño y aprecio. Además, porque uno de sus hermanos es un gran Ministro de Agricultura y otra razón que el Diputado Walker sabe y que no la vamos a compartir.
 
Ahora el Plan contempla la recuperación, reposición o construcción de muchas escuelas nuevas. Por ejemplo, la Escuela Rigoberto Pizarro, en San Julián, en la comuna de Ovalle; la Escuela San Antonio de la Villa en Barraza en la comuna de Ovalle; la construcción del Liceo Darío Salas en Las Compañías aquí en la Serena.
 
También el tema del medio ambiente y la diversidad, proteger lo que hay que proteger. Esta región tiene muchas áreas que deben ser protegidas. Incluyendo, por ejemplo, las áreas terrestres que queremos aumentar significativamente las áreas terrestres protegidas, especialmente, por ejemplo, la Declaratoria en Punta Teatinos, la desembocadura del río Limarí, en áreas marinas, a través, de, por ejemplo, de la Declaratoria de Área Protegida en Fray Jorge.
 
Y los humedales que hay en esta región. Chile se había olvidado y descuidado sus humedales, se estaban destruyendo a vista y paciencia. Ahora hay un plan que privilegió 168 humedales que están siendo protegidos. Yo he recorrido muchos de ellos y muchos de ellos están en la Región de Coquimbo.
 
Y finalmente, yo quiero decir que esto no va a llegar a buen puerto, aunque estén los recursos, aunque esté la decisión del Gobierno si no tenemos el compromiso de ustedes. Si ustedes no se involucran, no sienten que este Plan es de ustedes; éste no es el plan del Gobierno para la Región de Coquimbo, éste es el plan de la gente de Coquimbo para su propia Región de Coquimbo.
 
Así que, les pido que lo estudien, que lo conozcan, que se comprometan, que lo critiquen, que aporten, esto no es algo inmutable como las Tablas de la Ley que Dios le entregó Moisés en el Monte Sinaí, esto es un plan vivo, pero sin el concurso, el compromiso, el amor de ustedes, el aporte, no lo vamos a poder llevar a buen puerto.
 
Yo estoy seguro que ustedes lo van hacer, por eso me siento muy contento.
 
Y quiero terminar por decir algo muy importante, que dentro del Plan no lo quise mencionar para que no me acusen de no sé qué, que está la recuperación de la Casa Piñera, que pertenece a la Universidad de La Serena, que está frente a la Municipalidad en la calle Prat, a media cuadra de la plaza de armas.
 
Yo solamente les quiero decir que cuando remodelen, porque se va a remodelar para que siga siendo un museo, un centro cultural al servicio de la ciudad, pertenece a la Universidad de La Serena, yo le voy a decir una cosa: si las paredes de esa casa hablaran: el Ministro del Interior nunca habría sido diputado, nunca habría sido senador, nunca habría sido Ministro del Interior. José Antonio Viera-Gallo, que es casado con una hermana de Chadwick, nunca habría sido Subsecretario de Justicia, ni Presidente de la Cámara de Diputados. Este señor que está frente a ustedes, nunca habría sido Presidente de la República. Y lo que es peor, el peor de todos, que el Obispo Bernardino Piñera, nunca habría sido arzobispo.
 
Muchas gracias.