Señora intendenta; señor alcalde, muy feliz cumpleaños de nuevo y le quiero decir que para mí fue un privilegio haber conocido, trabajado y tener una amistad con su padre; señor director; señores diputados, veo aquí al diputado Walker, el diputado Eguiguren, el diputado Gahona, al diputado Fuenzalida, al diputado Núñez, al diputado Velázquez. Oiga, yo me acuerdo cuando usted era alcalde y cuando luchaba por levantar esa cruz y que era aliado de mi tío Bernardino, y cuando no conseguía los recursos me mandaba a mi tío Bernardino a hacer lobby por él.
 
Pero lo que sí quería decirles es que para mí es un privilegio poder inaugurar este Centro de Salud Familiar San Juan. Hablamos del Plan de Salud para la Región de Coquimbo como parte del Proyecto de Desarrollo para esta región que dimos a conocer hace algunas horas, y que contempla muchas cosas: tres hospitales, Coquimbo, La Serena e Illapel; 6 o 7 CESFAM, Centros Comunitarios, consultorios, policlínicos, pero sobre todo Centros de Salud Familiar, por es ahí donde la familia llega como primera instancia, cuando tiene un problema de salud.
 
Y por esa razón éste es un Centro que la comunidad de San Juan venía esperando hace mucho, mucho tiempo. Pero cuando uno lucha por las cosas que quiere y que quiere, cuando las logra, la satisfacción es mucho más grande. Así que yo sé que están muy contentas y muy contentos, porque esto les va a cambiar la calidad de vida.
 
Recorrimos el Centro de Salud y es impresionante, el edificio, la tecnología, la disposición del personal, los médicos, todo fantástico hasta que de repente nos llevaron a la sala de odontología, y ahí nos recordó las peores pesadillas de nuestra niñez. Pero la doctora me dijo que eso es parte de la historia, que la cosa cambió y que hoy día es mucho más amistoso que cómo era hace 30, 40 o 50 años atrás. Me alegro, porque para mí ir al dentista y vacunarme era realmente un martirio y una tortura. Pero ahora las cosas han cambiado para mejor. En esa época, las vacunas eran de una aguja gruesa, que dejaba huellas, ahora es una aguja que uno ni la siente. Así va cambiando la historia, así va cambiando la tecnología.
 
Pero yo querría plantear con mucha claridad de que no es solamente, como dijo el alcalde, el edificio. El edificio es necesario, fundamental, indispensable, pero lo importante es lo que está dentro del edificio. Cuando una persona está enferma, está débil, está sensible, está vulnerable, es cuando más necesita que la traten con dignidad, con cariño y que la ayuden a recuperar su salud. Y muchas veces en Chile, mucha gente que está en esa situación de vulnerabilidad no recibe esa atención digna, oportuna, cariñosa y de calidad.
 
Por eso estamos haciendo este esfuerzo gigantesco por mejorar la calidad y el acceso a la salud en nuestro país, porque estábamos en deuda con nuestros ciudadanos. Y para eso requeríamos muchas cosas, un Centro de Salud Familiar como el que estamos inaugurando hoy día, pero también más equipamiento, más tecnología, pero lo más importante de todo era el personal médico, paramédico, auxiliar, sus conocimientos técnicos, pero también su calidad humana para comprender el dolor de los pacientes que llegan y reconfortarlos atendiéndolos con dignidad y con eficiencia, pero también acogiéndolos con cariño y con una buena disposición.
 
Y me alegro mucho, porque ése es un sello que la intendenta, el alcalde y el seremi de Salud están imprimiendo en la forma en que estamos cambiando la salud en esta región.
 
Por otra parte, nosotros nos propusimos muchas metas en salud. Básicamente era reducir la lista de espera y estamos avanzando para terminar con la lista de espera AUGE y establecer una garantizar verdadera para la lista de espera No AUGE, porque, mire, cuando uno está enfermo necesita que lo atiendan en ese momento, cuando lo mandan de vuelta para su casa para decirle “vuelva en 6 meses más”, yo quisiera que el que hace eso entienda que esa persona vuelve a su casa con dolores, con carencias, con falta de movilidad, sufre enormemente. Y, por tanto, el poder atenderlas con dignidad, con calidad, pero con oportunidad, es una meta fundamental.
 
Lo segundo es una profunda modernización de toda nuestra infraestructura, de hospitales, consultorios, Centros de Salud Familiar; un fortalecimiento del personal médico, y aquí también quiero sumarme a sus palabras, alcalde, creo que los médicos extranjeros que están atendiendo en muchas partes de nuestro país, han sido un tremendo aporte y han demostrado además una vocación, una disposición y una excelencia que realmente agradecemos y apreciamos.
 
Pero también queríamos rebajar los precios de los medicamentos, y ahí estamos muy contentos que muy próximamente la gente va a poder apreciar el tremendo esfuerzo que hemos hecho para importar directamente, para informar de los precios a través del Observatorio de Precios, que cada uno pueda ver los precios de cada producto, su bioequivalente, su biogenérico. Y, por tanto, pueda comparar.
 
Porque cuando un consumidor está informado y puede saber los precios, sin tener que hacer un verdadero peregrinaje por todas las farmacias, va a estar mucho mejor atendido.      
 
Y lanzamos hace unos días, la Farmacia Digital.
 
¿Qué significa eso? Que el médico le va a dar a usted una receta y esa receta la va a subir a la nube, y usted va a tener una clave, y usted va a poder ir a la farmacia o pedirla a cualquier empresa que le busque ese medicamento en el lugar más económico y que se lo lleve a su casa. Yo le aseguro que va a significar dos cosas, una baja sustancial en el precio de los medicamentos, y una tremenda comodidad en que el medicamento le llegue a su hogar.
 
Eso es usar la tecnología en beneficio de las personas, y por esa razón estamos muy contentos porque estamos trabajando en muchos frentes para dar un salto adelante, recuperar el tiempo perdido y mejorar la calidad, la oportunidad, la dignidad y la eficacia con que atendemos.
Esto del esfuerzo que hacemos en Salud, es también una necesidad imperiosa porque la población chilena está envejeciendo. Cada día nace menos niños, cada día vivimos más. En la década de los 60, cada mujer tenía 5,7 niños; hoy día, 1,7. Para poder reproducirnos, una mujer tiene que tener en promedio 2 niños, porque va a ser un hombre y una mujer, para reproducirla a ella, tiene que haber al menos una mujer, y para eso hay que tener dos, porque la probabilidad es 50 y 50.
 
Pero la verdad es que tiene que ser un poco más que eso, porque el niño nació y usted es adulta, y tenemos que garantizar que esa niña va a llegar a la adultez. Así que en realidad se requiere un poco más de dos, y estamos en un 1,7. Así que nuestra población, si estamos como estamos, se está achicando, disminuyendo.
 
Así que vamos a hacer un esfuerzo muy grande por facilitar la maternidad, por ayudar a las madres, desde el momento en que se quedan embarazadas, durante el periodo del embarazo, en el parto, posteriormente con el postnatal de 6 meses, que fue una obra de nuestro primer Gobierno, con la sala cuna universal, gratuita y garantizada.
 
Y también tenemos el tema del aumento en la expectativa de vida. En los años 60 vivíamos 60 años; hoy día vivimos más de 80 años, y las mujeres un poco más, las mujeres viven más que los hombres, son más fuertes. Oiga, son mejores, son más buenas, son más resistentes, como usted quiera decirlo. Pero en todo caso, mire, qué sería del mundo sin las mujeres. Sería invivible. Y ustedes tienen una ventaja porque la mitad de la humanidad son mujeres y la otra mitad somos hijos de mujeres. Así que nos tienen controlados por todas partes.  
 
Pero lo importante es que el envejecimiento de la población nos pone desafíos formidables, no sólo en el tema de las pensiones, y viene una reforma a las pensiones que va a ser un cambio significativo. Igual como la Presidente Bachelet hizo una reforma a las pensiones a fines de su Gobierno, la hizo el año 2009, ella hizo la reforma, nosotros pagamos la cuenta. Nosotros vamos a hacer una reforma al comienzo de nuestro Gobierno y esperamos que esa reforma pueda salir pronto del Congreso, porque va a mejorar las pensiones de dos y medio millones de pensionados chilenos, de un total de tres millones, en forma inmediata. Apenas se apruebe la ley, van a mejorar las pensiones de 2 y medio millones de pensionados.
 
Por de pronto, los que reciben la Pensión Básica, 800 mil; los que reciben el Aporte Provisional Solidario, 700 mil, ahí tenemos un millón y medio; pero también va a haber un aporte especial, extraordinario, adicional a las mujeres que están muy castigadas en el Sistema Previsional, tiene lugares previsionales porque fueron madres, ¿y fueron madres solas o tuvieron un compañero? ¿tuvieron un compañero? Salvo que usted sea la Inmaculada Concepción. Oiga, tuvo un compañero, y muchas veces después se quedan solas.
 
Eso es lo que queremos compensar con un aporte extraordinario a las mujeres; a la clase media que nunca recibe ninguna ayuda, a los vulnerables.
 
Y una cosa muy especial, hay cada día más adultos mayores no valentes, y la Reforma Previsional crea un seguro especial para los adultos mayores que no se pueden valer por sí mismos, porque ésa es una situación que se va a ser cada día más frecuente, y es muy difícil para la familia y para el adulto mayor no valente poder vivir en esas circunstancias.
 
Pero lo importante es que estamos contentos porque estamos avanzando en esta materia.
 
Y yo quisiera terminar estas palabras diciendo que para mí es un privilegio estar en la Región de Coquimbo. Yo les contaba hace un momento que yo pasé nuestros primeros 20 veranos aquí en esta región.  La recorrimos entera, incluso algunas veces la recorría con el “Negro”, nos íbamos a unos barrios de aquí, de Coquimbo, que los conoce el alcalde, el alcalde Velázquez me daba los datos: 1621. Pero recorrimos esta región maravillosa, pasamos aquí nuestros veranos. Aquí conocí a mis primeras pololas, mis primeras aventuras, así que le tengo un cariño muy especial. Así que, señora intendenta, Lucía, para mí es un verdadero privilegio estar aquí, en esto que considero mi tierra, y es también para mí un verdadero privilegio tener una intendenta con el grado de cariño, de compromiso, de dedicación y excelencia que usted ha demostrado en su gestión.
 
Muchas gracias.
 