Muy buenas tardes:
 
El Gobierno de Chile no reconoce la legitimidad de las elecciones que ocurrieron el año pasado en Venezuela, y en virtud de las cuales el Presidente Maduro ha asumido un nuevo periodo.
 
Pero no solamente eso, el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela ha declarado ilegítima la Presidencia de Maduro, y en virtud de esas circunstancias, la Asamblea Nacional de Venezuela, que es la única institución democráticamente elegida y con plena legitimidad ha resuelto, en virtud de la Constitución de Venezuela, y en particular del Artículo 233, designar a Juan Guaidó como “Presidente Encargado”, con un mandato muy claro, reestablecer la democracia en Venezuela, llamando a elecciones libres, limpias y democráticas en un periodo de 30 días.
 
El Gobierno de Chile, al igual que el Grupo de Lima, y especialmente Argentina, Brasil, Paraguay, Perú, Colombia, Canadá, y también otros países del mundo como Estados Unidos y Francia, hemos decidido reconocer esta “Presidencia como Encargado” de Juan Guaidó, y queremos manifestarle nuestro total apoyo en su importante y trascendente misión de poder avanzar hacia la recuperación de la democracia, del Estado de Derecho, de las libertades en un país hermano como Venezuela.
 
Y además siempre hemos planteado que la única salida pacífica a la crisis que vive Venezuela son elecciones limpias, libres, democráticas y transparentes. Más aún, estamos convencidos que el mal llamado “Presidente” Maduro es parte del problema y no es parte de la solución. La solución a los problemas de Venezuela está en recuperar los verdaderos valores democráticos y eso pasa por liberar a los presos políticos, reestablecer y respetar las libertades y los derechos humanos de todos los venezolanos, abrir un canal humanitario para poder colaborar a atenuar la crisis por falta de alimentos y por falta de medicamentos, y por supuesto avanzar a pie firme hacia la plena democracia en Venezuela.
 
Quiero decirle al “Presidente Encargado” Juan Guaidó que cuenta con todo nuestro respaldo, con todo nuestro apoyo y que lo vamos a acompañar en esta hermosa causa de recuperar la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, en un país que durante tanto tiempo fue un ejemplo de democracia, y que lamentablemente la perdió, como es Venezuela.
 
Muchas gracias.   
 