La tecnología digital nos permite estar mejor informados, mejor conectados, más cerca de nuestros seres queridos y, por tanto, tener una mucho mejor calidad de vida. Por eso, durante nuestro primer Gobierno dimos pasos importantes para poner esa tecnología al servicio de usted y de su familia.
 
Por ejemplo, logramos que la propiedad del número del teléfono celular sea suya, para que usted pueda cambiarse de compañía, buscando las mejores condiciones, sin perder su propio número del teléfono celular.
 
También, establecimos que todas las llamadas dentro de Chile dejaran de ser de larga distancia y fueran todas llamadas locales, reduciendo los costos y facilitando las conexiones.
 
Ahora estamos dando un nuevo gran salto hacia delante. Primero, implementando una nueva plataforma digital que se llama chileenmarcha.gob.cl donde, como Gobierno, podremos informarles a todos ustedes los planes, las políticas, las obras que el Gobierno está realizando, para que usted las conozca y pueda beneficiarse de ellas, pero, también, para poder recibir sus comentarios, sus sugerencias y enriquecer estas propuestas.
 
Pero, además, estamos rebajando en un 80% los cargos de acceso de los teléfonos celulares y eso permitirá reducir los costos de llamadas de teléfonos fijos a teléfonos celulares, lo cual, sin duda, va a ser un gran beneficio para todos los chilenos y, también, para todas las PYMEs.
 
Así, estamos avanzando en poner la tecnología moderna al servicio de una mejor calidad de vida para todos los chilenos.
 