Muy buenas tardes.
 
Siempre supimos que este año iba a ser una temporada muy difícil en materia de incendios porque se dieron tres factores: altas temperaturas, fuertes vientos y baja humedad. Pero también es cierto que nos preparamos con mucha anticipación y logramos más que duplicar el presupuesto de CONAF y más que duplicar el número de aviones, helicópteros y brigadas que están combatiendo los incendios.
 
La primera etapa fue la zona central del país. Hoy día estamos concentrados en la zona sur del país y, muy especialmente, en la región de la Araucanía y, especialmente, en Carahue, Cholchol, Galvarino y Lautaro.
 
La situación a este instante es que tenemos 21 incendios detectados, de los cuales 15 están siendo combatidos. Uno de ellos está en etapa observación y cinco de ellos ya han sido controlados. Es una tarea que va a tener que continuar.
 
En materia recursos, tenemos en este instante 26 aeronaves, de las cuales 8 son aviones, 18 son helicópteros y, además de eso, vamos a poder contar a partir del día jueves con un avión de alta capacidad, 40 mil litros, que es el DS-10 que va a estar disponible para la Araucanía y, también, con el Hermes-900, qué es un avión no tripulado que provee la Fuerza Aérea.
 
En materia de brigadas tenemos en este instante 34 brigadas, de las cuales 24 son de CONAF y 10 son BRIFES, es decir Brigadas contra Incendios del Ejército, que están colaborando con esta tarea. Eso significa más de 600 brigadistas que se complementa con más de 300 voluntarios de Bomberos que también están combatiendo el fuego en estos instantes.
 
Pero lo más importante en esto es que yo quiero hacer un mensaje muy claro. En primer lugar, mucho de estos incendios son por negligencia o por intencionalidad. A los negligentes, les pido extremo cuidado porque la negligencia también significa responsabilidad. Y a los que están provocando incendio en forma intencional les advertimos que le vamos a aplicar, en todos y cada uno de los casos, la Ley de Seguridad del Estado porque no vamos a tolerar que la conducta delictual y absolutamente brutal de quienes provocan deliberadamente los incendios siga prevaleciendo.
 
Y en esta materia se ha creado una fuerza de tarea entre la Fiscalía y la Policía de Investigaciones que está investigando todos los indicios e información que hemos recopilado en esta materia. Además de ello, reitero, vamos a aplicar la Ley de Seguridad del Estado a todos aquellos que provoquen incendios en forma intencional, y la Ley de Seguridad del Estado contempla penas extraordinariamente severas.
 
Y, finalmente, quiero pedir la ayuda de la comunidad. La comunidad nos puede ayudar de dos maneras: informando a CONAF apenas hallan indicios de incendio para poder compartirlos en forma prematura y, por tanto, cuando todavía no se han desplegado, pero, también, informando a Carabineros de Chile al teléfono 133 o a cualquier comisaría de Carabineros si tienen cualquier antecedente de conductas sospechosas de incendios intencionales. Lo pueden hacer en forma anónima, pero esa ayuda nos va a permitir combatir con mayor eficacia, porque una parte importante estos incendios son intencionales y la inmensa mayoría son por negligencia.
 
Le pedimos a la comunidad que nos ayude en esta gran tarea porque enfrentamos condiciones muy adversas climáticas, pero también un enemigo formidable que está dispuesto a destruir nuestro país con tal de buscar sus perversos objetivos. Por esa razón estamos haciendo todos los esfuerzos.
 
Quiero también reiterar que a nivel país nos preparamos con mucha anticipación; sabíamos que la temporada era difícil. El presupuesto normal de CONAF son 25 mil millones de pesos, lo más que duplicamos, llevándolo a 53 mil millones de pesos. Planteamos un plan base que contempla 40 aeronaves y 233 brigadas y ese plan base lo hemos fortalecido para enfrentar las condiciones actuales con más de 10 aeronaves adicionales y con una decena de brigadas adicionales.
 
Quiero, también, plantear que vamos a fortalecer la presencia de las Brigadas de Combate de Incendio del Ejército para que puedan ayudarnos en lograr combatir con mayor eficacia los incendios. Ya tenemos 10 BRIFES, vamos a agregar, probablemente, 10 más durante el transcurso de los próximos días.
 
Y esperamos que, con el esfuerzo de la comunidad, el esfuerzo de CONAF, de Bomberos, del Ejército, de la Policía, de Carabineros, de la Fuerza Aérea, podamos enfrentar esta temporada en forma exitosa.
 
Finalmente, quiero decir, también, que a pesar de las adversas condiciones que estamos enfrentando, con respecto a un año normal, hasta el momento hemos tenido menos hectáreas quemadas que el promedio de los últimos 5 años y eso responde a una mejor preparación, planificación, pero también al trabajo sacrificado, abnegado y eficaz de CONAF, del Ejército, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, de los municipios y de Bomberos y, por supuesto, de la comunidad y agradezco desde el fondo del corazón el esfuerzo que han puesto.
 
Y finalmente también quiero lamentar la pérdida de dos vidas; dos personas perdieron su vida y eso siempre es lo más doloroso.
 
 