El Presidente y un equipo de Ministros, Subsecretarios e Intendentes estamos aquí por tres razones, primero, para expresar nuestra más sentida solidaridad a los familiares de las tres personas que han perdido la vida en esta Región de Antofagasta, Sofía Santander, Christian Alcayaga y Paola Sosa.
 
En segundo lugar, porque queremos completar en el día de mañana un diagnóstico y un catastro de los daños ocurridos en materia de conectividad, puentes, carreteras; en materia de abastecimiento de agua potable, en materia de destrucción de vivienda y, también, en materia de daños a la agricultura, porque mañana vamos a iniciar el plan de reconstrucción y recuperación de lo que este invierno altiplánico, con sus lluvias absolutamente anormales, han provocado en esta región y muy especialmente en la Provincia del Loa.
 
Y en tercer lugar, confirmar que he decidido decretar zona de catástrofe en la Provincia del Loa y designar al General Rodrigo Valdivia Concha como jefe de esta zona de catástrofe para que asuma el mando que la ley le otorga.
 
Vamos ahora a ir a recorrer las zonas más dañadas y perjudicadas, posteriormente tendremos una reunión con el Comité Operativo de Emergencia, el COE, para poder concluir el diagnóstico y empezar a trabajar en el plan de reconstrucción y de ayuda a todas las víctimas y damnificados.
 
Esperamos que la reparación, reconstrucción y ayuda sea en forma muy inmediata, porque entendemos que la requieren y la necesitan las víctimas con mucha urgencia. Después de la reunión del COE vamos a poder conversar sobre, no solo el diagnóstico, sino que, también, los planes y los plazos de la reconstrucción de lo que el invierno altiplánico ha destruido en esta región y particularmente en la Provincia del Loa.
 
Mañana nos vamos a desplazar a la ciudad de Arica, a la ciudad de Iquique y el domingo estaremos en la Región de Coquimbo anunciando, tal como lo comprometimos, el plan de reconstrucción después del terremoto que afectó a esa región hace algunos días.
 
 Muchas gracias.
 
 