Muy buenas noches:
 
Desde el año 1942, es decir, hace casi 80 años que esta Región de Tarapacá no había experimentado un invierno altiplánico y, en consecuencia, lluvias tan intensas y tan peligrosas como las que ha debido experimentar en los últimos días.
 
El efecto de este invierno altiplánico, desborde de quebradas, lluvias intensas, ha sido bastante dañino para la Región de Tarapacá, sin embargo, ha tenido una capacidad de responder con mucha voluntad, urgencia y eficacia a los desafíos.
 
En este instante, lo primero que nos preocupa es proteger las vidas humanas y, por tanto, hemos establecido un sistema de alerta temprana y de evacuación temprana en caso que existan riesgos para las vidas de las personas.
 
También, la capacidad de albergar a los damnificados está absolutamente desarrollada y la región es capaz de recibir, no solamente a los 120 albergados que ya están en la ciudad de Iquique, sino que a todos aquellos que requieran albergue y protección, que no es solamente darles alimento y techo, sino que, también hay servicios médicos para atender sus necesidades.
 
En materia de electricidad y agua, está absolutamente repuesto y funcionando con plena normalidad el abastecimiento de electricidad y agua en la ciudad de Iquique y en Alto Hospicio.
 
Tenemos algunos problemas en las zonas interiores, especialmente con cortes que han existido en algunas comunidades rurales y, por supuesto, el desperfecto o daño que han sufrido los sistemas de agua potable rural. Sin embargo, eso se está abasteciendo con camiones aljibes hasta que podamos normalizar la situación.
 
 
En materia de conectividad, tenemos un problema con la conectividad hacia el norte, en Chiza, en la Ruta 5, que esperamos que este resuelta esta noche o mañana temprano para poder permitir la comunicación entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá y, muy importante, poder dar salida a miles de personas que están cautivas en la ciudad de Arica porque no pueden dirigirse hacia el sur.
 
Pero no solamente tenemos un problema en esa ruta, el 27% de las rutas de esta región están afectadas y, por tanto, ahí tenemos una gran tarea que hacer; primero en forma de emergencia y urgentemente restituir la conectividad, y después, en el plan de reconstrucción, tener obras que sean más compatibles y más resilientes a la nueva condición climática qué afecta al norte de nuestro país.
 
En materia de vivienda tenemos más de 360 viviendas dañadas, probablemente ese número va a seguir aumentando porque el catastro aún no se completa, hay daños menores, daños mayores y destrucción total.
 
En materia de agua y riego, hemos sufrido problemas, especialmente, en las comunidades de Huara, de Pica y Camiña. En materia de inundaciones de predios agrícolas, destrucciones de canales, destrucciones de bocatomas que están afectando a muchos pequeños y medianos agricultores de esa región, y eso es parte del plan de reconstrucción.
 
En materia de salud, afortunadamente el hospital está funcionando con normalidad, los CESFAM han tenido problemas que se están normalizando y esperamos que dentro de las próximas 48 horas tener en pleno funcionamiento el sistema de salud en toda la Región de Tarapacá, incluyendo los PAMES que son programas de emergencia en que se llevan servicios médicos a las localidades que no están teniendo ese servicio.
 
También, estamos montando un plan de vacunación porque en situaciones de catástrofe a veces se pueden fomentar situaciones de pérdida de las condiciones sanitarias y, por tanto, epidemias y estamos haciendo una campaña de vacunación contra la hepatitis A y contra el tétanos, que va a estar disponible para todos aquellos que lo requieran.
 
Y, finalmente, sin duda en materia educacional, estamos un periodo de vacaciones, pero estamos preparados para que el año escolar se puede iniciar con total normalidad.
 
Finalmente, sin duda, que ha habido daños permanentes, por ejemplo, la conexión entre Alto Hospicio e Iquique está siendo operada usando una vía de la conexión antigua y otra vía de la conexión nueva, de forma tal, que tenemos tránsito en ambos sentidos entre Alto Hospicio e Iquique. Ésa una situación que tendremos que enfrentar en los próximos días.
 
La industria minera, muy importante en esta región, está funcionando con total normalidad. Las minas de Collahuasi, de Cerro Colorado, la expansión de Quebrada Blanca y SQM está funcionando con total normalidad.
 
Y, por lo tanto, sin duda, esta ha sido una situación que no ocurría hace casi 80 años en esta Región de Tarapacá, pero con la colaboración del Intendente, de los Parlamentarios, de los Alcaldes, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros, tenemos más de 350 Carabineros resguardando el orden para que podamos dar garantías de seguridad a todos los ciudadanos y con la colaboración de la PDI, del cuerpo de Bomberos y de muchas instituciones de voluntarios, la situación ha podido ser enfrentada con mucha eficacia.
 
Sin embargo, tenemos que pensar en el futuro, el cambio climático llegó para quedarse. Lo que antes ocurría cada 80 años es muy posible que en el futuro ocurra con mucho mayor frecuencia. Nadie puede asegurar que no vamos a tener nuevos eventos climatológicos anormales, inundaciones, aluviones o lluvias intensas, pero sí tenemos la obligación de asegurarles a todos nuestros compatriotas que cuando eso ocurra vamos a estar mucho mejor preparados.
 
Ése es parte del esfuerzo de reconstrucción que es hacer una infraestructura de vivienda, infraestructura de camino, infraestructura de puentes, de embalses, de obras de riego, mucho más resilientes a las nuevas condiciones climáticas que están afectando a las regiones del norte de nuestro país.
 
Finalmente, también, quiero compartir con mis compatriotas que estamos enfrentando una emergencia muy dura en materia de incendios forestales, particularmente en la Región de La Araucanía y en la Región de Aysén.
 
Hemos puesto todos los recursos; en este instante tenemos más de 6 mil brigadistas trabajando, más de 100 aviones y helicópteros luchando contra el fuego, porque a pesar que hemos tenido las condiciones climáticas más adversas, probablemente, en muchas décadas en nuestro país, baja humedad, fuertes vientos, altas temperaturas, podemos decir que el balance hasta ahora, nos permite que, este año, el resultado final en cuanto a hectáreas quemadas y número de incendios esperamos que sea menor que el promedio que hemos tenido los últimos cinco y menos de la décima parte de lo que ocurrió en el verano del año 2017 que fue, probablemente, el peor año en materia de incendios forestales.
 
Con respecto a las actividades de mañana. Mañana vamos a ir a dos lugares al interior de esta región en la Provincia de Tamarugal vamos a ir a una comunidad que sigue estando aislada, la comunidad de Jaiña y vamos a llevar elementos básicos, agua potable, medicamentos, víveres, para esas familias que están aisladas en la comunidad de Jaiña, desde ya hace algunos días. Y posteriormente vamos a ir a la comuna de Huara, que es una las comunas que más ha sido afectada en su producción agrícola producto de estos fenómenos climáticos.
 
Después de eso vamos a volver a Iquique y vamos a seguir a la Región de Coquimbo donde presentaremos el plan definitivo de reconstrucción y recuperación después del terremoto que afectó a esa región hace algunas semanas.