Muy buenas noches:
 
Hemos terminado la reunión del Comité Operativo de Emergencia y puedo informar, en primer lugar, nuestra primera prioridad es proteger las vidas humanas, por eso todos los ríos están siendo monitoreados, de forma tal, de que, si se produce un nuevo frente de mal tiempo, que aparentemente no va a ocurrir, podamos tener el tiempo necesario para evacuar y no poner en riesgo ninguna vida humana.
 
En la Provincia del Loa hemos tenido que sufrir la pérdida de tres vidas humanas y en la macrozona norte seis personas han perdido sus vidas.
 
Los efectos más importantes de este invierno boliviano y las precipitaciones extraordinarias que ha significado, han estado en las tres regiones del norte y en el caso de la Provincia de Loa en un problema con el abastecimiento de agua potable, que está totalmente subsanado: hoy día tenemos cien por ciento de abastecimiento de agua en la ciudad de Calama.
 
Pero también hemos tenido problemas de conectividad. Se han recuperado todas las rutas con soluciones de emergencia, después vendrán las soluciones definitivas, pero ya podemos decir que la conectividad se ha recuperado.
 
Adicionalmente a eso, hemos tenido problemas de viviendas. El catastro de las viviendas que han sido dañadas está completándose; hasta ahora tenemos 820 viviendas con daños menores, 78 viviendas con daños mayores y 75 viviendas destruidas.
 
Adicionalmente a eso, ha habido daño la agricultura, no solamente en las inundaciones de hectáreas que estaban destinadas al rubro agrícola, sino que también en daños a los canales de distribución de agua, a los embalses, y la falta de alimentación a más de 15 mil cabezas de ganado que sigue afectando a esta provincia.
 
En materia de turismo, sin duda que se interrumpió el turismo en zonas tan importantes como San Pedro de Atacama, Toconao. Esperamos, apenas el pronóstico del tiempo nos permita, recuperar íntegramente la temporada del turismo. Quiero llamar a todos los chilenos y a todos los amantes del turismo en esta Provincia del Loa, especialmente en San Pedro de Atacama, que apenas abramos la temporada de turismo puedan volver a disfrutar de las maravillas que significa esta región.
 
En materia de minería, tres minas en forma preventiva suspendieron sus operaciones, El Abra, “Chuqui” y la mina Ministro Hales, pero ellas van a estar funcionando normalmente a partir del día de mañana.
 
Y, finalmente, yo quisiera enfatizar, hemos decidido establecer zona de catástrofe hoy día, porque ayer a las diez de la noche se produjo la precipitación más grande, la que causó los mayores daños, y, por tanto, en el día de hoy, menos de 24 horas después, ya hemos decretado la Zona de Catástrofe y hemos designado al General Rodrigo Valdivia Concha a cargo de esta zona. Espero que a primera hora de mañana se tome razón de este Decreto y pueda asumir en plenitud las funciones del General.
 
Quiero, también, advertir que vamos a desplazarnos en el día de mañana a las zonas más dañadas de esta provincia, y después iremos a otras regiones que también han sido afectadas como es el caso de Arica y Parinacota y, también, a la Región de Tarapacá, en el día de mañana, para poder cumplir 3 misiones:
 
Primero, completar el diagnóstico y el catastro de los daños. Segundo, tomar las medidas de emergencia inmediatas, que son medidas que requieren gran urgencia para ayudar a la población a recuperar la normalidad de sus vidas. Y tercero, poner en marcha el plan de reconstrucción y de recuperación definitivo de estas tres regiones.
 
Y el día domingo vamos a estar en la Región de Coquimbo, dónde vamos a presentar en forma global y completa el plan de recuperación y reconstrucción de la Región de Coquimbo, producto del grave terremoto que la afectó hace algunas semanas.
 