Buenos días.
 
Bueno, quiero saludar con mucho cariño a los Alcaldes, especialmente al Alcalde Huara, dueño de casa, sé que le han tocado días duros y difíciles, pero para eso están los Alcaldes, para eso están los Intendentes, para eso están los Senadores, para eso están los Diputados, para eso estamos todos los chilenos para solidarizar cuando alguno de nuestros compatriotas sufren desgracias.
 
Quiero contarles que estoy muy contento de estar nuevamente en Huara. Recuerdo la última vez un gran desfile que fue notable, lleno de colores y lleno de alegrías, ahora en condiciones más adversas, pero veo la misma actitud, la misma alegría y eso me llena el alma de esperanza y de fuerza.
 
Venimos de la comunidad de Jaiña, parte de la comuna de Huara, donde pudimos compartir con aproximadamente 30 personas que llevan una semana aislados. Pudimos llevarles agua potable, víveres, frazadas, alimentos y, también, una sorpresa para los niños que estaban muy contentos con una mochila con un kit para que puedan desempeñarse y desarrollarse como niños buscando y aventurándose en el mundo.
 
Con respecto a lo que está pasando en esta región, en primer lugar, tenemos todavía un grave problema de conectividad porque la Ruta 5 sigue cortada en Chiza, que es un lugar donde el agua de las quebradas y de los ríos subió mucho, se llevó el terraplén.
 
Estamos trabajando intensamente para reponer la conectividad; yo espero que a partir de las 4 de la tarde de hoy día se reponga la Ruta 5 que une Iquique con Arica y las personas que están aquí y quieren ir a Arica puedan hacerlo y las personas que están en Arica y quieren venir hacia el sur también lo puedan hacer.
 
Hemos hecho un catastro del daño que ha producido este invierno altiplánico, las crecidas de los ríos, las quebradas, las inundaciones, las lluvias intensas y la verdad es que estoy muy impresionado con la capacidad de respuesta que ha demostrado la gente.
 
Porque la reacción que han tenido los habitantes de las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y, también, la Región de Antofagasta ha sido notable. Me siento orgulloso de ser chileno y ver cómo los chilenos reaccionan frente a la adversidad con coraje, con temple, con valor, con solidaridad, ayudándose los unos a los otros.
 
También estamos muy conscientes del daño que estas inundaciones han provocado, lo que es emergencia ya está siendo enfrentado y, prácticamente, lo tenemos resuelto. Lo que se refiere a reponer los servicios de utilidad pública, agua potable y electricidad; lo que se refiere a restablecer el normal funcionamiento de todo el sistema de salud, el programa que hemos hecho de vacunaciones para evitar que los aluviones y los problemas sanitarios, que ello produce, provoquen posteriormente enfermedades como hepatitis A o tétanos. Hemos estado vacunando masivamente a la gente.
 
También en lo que se refiere a viviendas, ya hemos podido hacer un catastro total del daño que se ha producido a las viviendas, calculamos que van a ser más de 1200 las viviendas que vamos a tener que reponer.
 
Y, también, hemos hecho un catastro del daño que se ha producido en infraestructura, caminos, puentes, sistemas de protección frente a aluviones, todo lo que tiene que ver con canales, embalses, obras de regadío. Estimamos que la inversión que vamos a tener que hacer, y en forma muy urgente para reponer la infraestructura, va a ser del orden de los 60 mil millones de pesos en las tres regiones afectadas, a eso tenemos que sumar, por supuesto, el daño que se ha producido a las viviendas.
 
Y, también, quiero dar un mensaje a los pequeños agricultores que con tanto esfuerzo cultivan la tierra. Yo pude ver en Jaiña, como lo vamos a ver, también, en Huara, lo que significa trabajar la tierra que es algo difícil, duro, pero tremendamente hermoso y gratificante. Y por eso ya tenemos un programa especial de ayuda a los pequeños agricultores que han visto perdidas sus cosechas, sus plantaciones y también destruidos muchos de sus sistemas de regadío, de embalses, de bocatomas; vamos a llegar con una ayuda muy urgente.
 
Por eso mi compromiso con los habitantes de las Regiones de Arica y Parinacota, de Iquique, Tarapacá y, también, de Antofagasta es que no los vamos a dejar solos; hemos estado junto a ustedes desde el primer día, ahora que ya esperamos la emergencia esté pasando vamos a tener que juntos unir fuerzas para reconstruir lo que estos aluviones destruyeron.
 
También quiero enviar un mensaje a los compatriotas del sur. En este instante tenemos graves problemas de incendios en Puerto Tranquilo y en la zona cercana a la ciudad de Cochrane en la Región de Aysén.
 
Hemos combatido con toda la voluntad del mundo y con todo el equipamiento, instrumentos, aviones, helicópteros, brigadas, maquinaria pesada y, afortunadamente, el riesgo que existió sobre Cochrane, hoy día, se ha reducido muy significativamente.
 
Tenemos también problemas de incendios en otras regiones, particularmente han revivido los incendios en la Araucanía y en el Biobío. Y esta semana va a ser una semana muy difícil porque nuevamente van a subir las temperaturas, va a bajar la humedad y va a aumentar la fuerza del viento.
 
Por eso estamos combatiendo la adversidad de los aluviones en el norte, de los incendios en el sur como un solo país, como un solo pueblo, unidos. Aquí no hay Gobierno y Oposición, aquí todos somos chilenos y todos tenemos que combatir la adversidad.
 
Afortunadamente hemos demostrado de qué madera estamos hechos los chilenos y cómo somos capaces de enfrentar y no dejarnos abatir, ni quebrar por los fenómenos de la naturaleza ni por la adversidad que hemos debido enfrentar, y veo cómo los chilenos, en todas partes, después de sufrir estas adversidades y, a veces, tragedia, somos capaces de secar nuestras lágrimas, arremangarnos las mangas y ponernos a trabajar para construir, y mejor que lo que teníamos antes, este maravilloso país que se llama Chile.
 
Por eso le digo a todos los habitantes de nuestro país, juntos vamos a superar estas dificultades en el norte, aluviones, en el sur, incendios y juntos vamos a seguir construyendo un país, un buen país para nacer, para crecer, para educarnos, para trabajar, para enamorarnos, para formar familia y para envejecer.
 
Muchas gracias.
 
 