Muy buenas tardes:
 
Como todos los chilenos sabemos, éste ha sido un verano difícil e intenso por muchas razones, pero entre ellas, por los fenómenos de la naturaleza: un terremoto en la Región de Coquimbo; graves inundaciones en las regiones del Norte, Arica y Parinacota, Tarapacá y la Región de Antofagasta; y además incendios forestales en las regiones del centro y del sur de nuestro país.
 
Quisiera hacer un balance de la situación que tenemos en materia de incendios al día de hoy. En este instante, ha habido en nuestro país 4 mil 527 incendios, que han afectado a 55 mil 316 hectáreas.
 
Todos sabemos que las condiciones climáticas han sido muy desfavorables, una combinación de altas temperaturas, baja humedad y fuertes vientos. Sin embargo, en materia de hectáreas quemadas o afectadas, lo que tenemos al día de hoy es un tercio del promedio de los últimos 5 años, y esto obedece esencialmente a la preparación que hemos tenido en materia de control y combate de los incendios.
 
Quiero decir que en materia de aeronaves tenemos hoy día, activas y combatiendo los incendios, 121 aeronaves. Tenemos también más de 7 mil 380 brigadistas, lo cual es prácticamente el doble de lo que teníamos el año pasado, porque como sabíamos que la temporada iba a ser difícil nos preparamos con mucha intensidad y anticipación, y prácticamente duplicamos el presupuesto, el número de aeronaves y el número de brigadistas para combatir los incendios.
 
Con respecto a la Región de Aysén, quiero compartir con todos mis compatriotas una buena noticia: en este momento, nuevamente, está lloviendo en Aysén, y eso por supuesto contribuye a mejorar las posibilidades de controlar e intentar apagar el incendio que afecta a Aysén.
 
Pero además de las condiciones de lluvia del día de hoy, en este instante hay 8 aviones, 7 helicópteros y más de 20 brigadas combatiendo los incendios, especialmente en la zona cercana a Cochrane. El objetivo es, por supuesto, controlar el incendio y proteger la ciudad de Cochrane y proteger el Parque de Laguna San Rafael.
 
Quiero también compartir con mis compatriotas una decisión que he tomado de viajar a Cúcuta, Colombia, el próximo día viernes hasta el día sábado, va a ser un viaje de un día para otro.
 
La razón de ésta son múltiples. En primer lugar, es una invitación del Presidente Iván Duque y también apoyada con mucha fuerza por el Presidente Encargado Juan Guaidó de Venezuela, pero las razones son triples: primero, apoyar e impulsar una solución pacífica y constitucional a la grave crisis política y económica que está viviendo Venezuela, a través de elecciones libres, democráticas y transparentes, según lo contempla la propia Constitución venezolana, y que deberán ser convocadas por el Presidente Encargado Juan Guaidó.
 
Pero además de ello, colaborar con la ayuda humanitaria, principalmente medicamentos y alimentos que permitan aliviar la crisis humanitaria que vive el pueblo venezolano que, por la falta de alimentos y por la falta de medicamentos, está poniendo en riesgo las vidas de cientos de miles de venezolanos.
 
Y Chile va a colaborar con aproximadamente 7 a 8 toneladas de medicamentos y alimentos, que podremos entregar el próximo día viernes en Cúcuta, Colombia.
 
A partir de ese instante, esperamos que esos alimentos y medicamentos puedan ingresar a Venezuela y hago un llamado al Gobierno venezolano, que tiene el poder y el control, a pesar que la legitimidad la tiene el Gobierno que preside Juan Guaidó, a permitir el ingreso de alimentos y medicamentos, porque eso es lo que el pueblo venezolano necesita con urgencia y con desesperación, muchas veces.
 
Pero además de eso, queremos mostrar fuerte y claro el apoyo de toda América Latina -o de casi toda América Latina- y también el apoyo de grandes países como son los países europeos, Estados Unidos, Canadá, a una solución pacífica, democrática y pronta a la grave crisis que vive Venezuela.
 
Quiero también anunciar que el día jueves voy a visitar La Araucanía y también la Región de Los Lagos. En La Araucanía, para poder hacer un control y un monitoreo de la lucha contra los incendios y el avance del Plan Araucanía; y en la Región de Los Lagos, para presentar el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Y muy prontamente voy a visitar también la Región de Los Ríos, para presentar el Plan de Desarrollo de la Región de Los Ríos y la Región de Aysén para coordinar y fortalecer la lucha y la capacidad de apagar los incendios que afectan a esa región.
 
Por otra parte, también quiero informar que en el mes de marzo vamos a tener una reunión de Presidentes en nuestro país, para dar impulso a el proyecto PROSUR, que es un foro para el desarrollo de América del Sur.
 
América del Sur necesita un foro donde podamos dialogar, coordinarnos, colaborar y fortalecer nuestra integración, sobre la base de las buenas experiencias que hemos tenido, como la Alianza del Pacífico y muchas otras, pero que nos permita no solamente tratar los temas económicos y de integración y comerciales, sino que también los temas políticos de colaboración y de coordinación.
 
UNASUR ha fracasado. La mejor prueba de ello es que, por su exceso de ideologismo, por su exceso de burocracia, UNASUR está prácticamente inactiva hace ya casi tres años, y no ha logrado ningún resultado. Y, en consecuencia, la creación de PROSUR, que es un foro para el desarrollo de América del Sur, es una instancia nueva, sin ideologismos, sin burocracia y que está abierta a todos los países de América del Sur, que cumplan con dos requisitos esenciales: primero, vigencia plena de la democracia y del Estado de Derecho; y segundo, respeto pleno a las libertades y a los derechos humanos de sus habitantes.
 
A esta reunión de PROSUR que tendremos en Chile en el mes de marzo, están invitados todos los países de América del Sur, entre ellos Brasil, Argentina, Colombia, Perú y Paraguay, pero también Ecuador, Bolivia, Uruguay, Guyana y Surinam. Ustedes notan que está excluido solamente Venezuela, porque Venezuela no cumple con ninguno de los dos requisitos, ni el de democracia y Estado de Derecho, ni el de respeto a las libertades y los derechos humanos de sus habitantes.
 
Esperamos que muy pronto todos los países de América del Sur cumplan con estas dos condiciones básicas y puedan incorporarse a PROSUR, que es un foro que necesitamos en estos tiempos del multilateralismo y de la globalización, para que la voz de América del Sur pueda escucharse con fuerza y para que podamos unir fuerzas en torno a proyectos como integración física, integración energética, lucha contra la corrupción, incorporación a la revolución de la tecnología, la información y el conocimiento y muchas otras materias.
 
Finalmente, quisiera referirme a algunos comentarios que se han hecho en los últimos días u horas. PROSUR es un foro abierto, que pone como única exigencia el respeto a la democracia, las libertades, el Estado de Derecho y los derechos humanos, lo cual ha sido -por lo demás- principios que han iluminado y orientado siempre la política exterior chilena.
 
No es un foro ideológico como lo fue UNASUR; todo lo contrario: queremos que sea un foro abierto a todos los países que respeten esos valores y esos principios.
 
Y, en segundo lugar, proteger la libertad, proteger la democracia, proteger el Estado de Derecho y proteger los derechos humanos, ha sido siempre un principio básico de la política exterior chilena. Y yo, como Presidente, estoy expresando fielmente mi compromiso y el de Chile con esos principios fundamentales, que Chile siempre ha respetado y que va a seguir respetando.
 