Muy buenos días:
 
Señores ministros, señor Intendente, señor General Director, señor Alcalde, señores diputados, amiga y amigos:
 
La verdad es que para mí es un privilegio poder participar junto a ustedes en inaugurar algo que ha sido esperado con tanto cariño y al mismo tiempo con tanta ansiedad durante tanto tiempo, como es la inauguración de la 1° Comisaría de Lautaro, en la cual hoy día estamos participando.
 
Yo quiero decirles solamente tres cosas. Primero, a nivel nacional, la primera preocupación de los chilenos es la delincuencia, el narcotráfico, el terrorismo, la falta de seguridad y en muchos casos la debilidad del Estado de Derecho. Y, por lo tanto, la primera prioridad de nuestro Gobierno es, como corresponde, atender a lo que son las prioridades de los chilenos.
 
Por eso la seguridad pública, el Estado de Derecho, la paz y la tranquilidad de los hogares está en el corazón de nuestras prioridades.
 
Y éstas no son sólo palabras, podría contarles lo que hemos hecho durante estos primeros 10 meses en términos de fortalecer la institucionalidad de Carabineros, modernizar Carabineros, dotarla de más elementos, de más recursos, de más personal, pero sobre todo una profunda modernización en sus métodos, en sus procedimientos.
 
Por eso hemos enviado múltiples proyectos de ley al Congreso y hemos logrado un gran Acuerdo Nacional en torno a mejorar la seguridad y el orden público. Esa prioridad está y va a estar siempre en el corazón de nuestro Gobierno.
 
Pero también quiero reconocer, lo que tenemos al frente es un enemigo poderoso, inteligente, implacable, cruel, que no trepida ni respeta a nada ni a nadie con tal de cumplir sus perversos objetivos. Y, por lo tanto, no es una lucha fácil. La mejor prueba de ello es que ningún país en el mundo, en ninguna época de la historia, ha logrado terminar con la delincuencia, pero eso no significa que no tengamos un compromiso firme de hacer retroceder la delincuencia y hacer avanzar la paz, la tranquilidad y la seguridad de los ciudadanos.
 
Durante nuestro primer Gobierno también ésta fue una prioridad, y quiero recordar que cuando llegamos, el índice de victimización, el porcentaje de hogares que había sido víctima de un delito era 30%. Cuando terminó nuestro Gobierno, después de 4 años, lo habíamos reducido a un 22%, casi un millón de chilenas y chilenos dejaron de ser víctima de la delincuencia gracias a ese avance.
 
Desgraciadamente, en los últimos años hemos retrocedido en esta materia y queremos cambiar el curso de la historia.
 
Lo segundo, para esto es fundamental la labor que cumple Carabineros de Chile. Por eso a pesar de todos los problemas, que todos conocemos, yo le quiero dar una vez más mi más firme respaldo a la labor que realiza Carabineros a lo largo y ancho de nuestro país. En mis casi 30 años de vida pública, los he visto con mis propios ojos, en todos los rincones de Chile, haciendo su trabajo con abnegación, con sacrificio, con compromiso, con amor por la patria y cumpliendo su juramento.
 
Y, por lo tanto, la conducta equivocada, a veces delictual, de unos pocos, no puede empañar el esfuerzo y el sacrificio permanente de los muchos.
 
Y por eso quiero reiterar me compromiso y mi apoyo a Carabineros de Chile.
 
Y, en tercer lugar, quería señalar una palabra para La Araucanía. Yo sé que esta región ha estado pasando y viviendo tiempos muy difíciles, no estamos ajenos a esta realidad. Somos, como Gobierno, un gobierno comprometido porque un buen gobierno tiene que ser como un buen padre de familia, que se preocupa de todos sus hijos, pero en forma muy especial del que tiene más problemas, y yo estoy muy consciente que La Araucanía tiene problemas especiales.
 
Por esa razón, pusimos en marcha lo que se llamó un gran proyecto para restablecer el progreso y la paz en La Araucanía, que tiene 4 pilares:
 
Primero, recuperar un clima de diálogo, de entendimiento, de encuentro, sin el cual todo se hace muy difícil;
 
Segundo, apreciar, valorar y aprender a convivir con la diversidad que es propio de nuestro país, y también en forma muy especial de esta región;
 
Tercero, recuperar la capacidad de crecer, de progresar, de avanzar, a eso apunta el Plan Impulso Araucanía. Y quiero decirle que, a pesar de que ha pasado desapercibido, de que el año pasado la Región de La Araucanía creció un 5,8%, está entre las regiones de mayor crecimiento en todo Chile, por encima del promedio nacional y casi duplicando lo que era la tasa de crecimiento durante el Gobierno anterior.
 
Y esto se traduce en cosas muy concretas como, por ejemplo, que el desempleo bajó del 8,4% al 5,8%, una reducción muy fuerte en el desempleo, lo cual demuestra que cuando la región tiene oportunidades es capaz de tomarlas y llevarlas adelante.
 
Pero el cuarto pilar, del cual nunca nos vamos a olvidar, es el pilar de la paz, la tranquilidad, la seguridad y el Estado de Derecho. No va a haber progreso verdadero mientras no logremos restablecer en plenitud la vigencia del Estado de Derecho y la paz, y el orden, y la tranquilidad ciudadana.
 
Y por eso hemos hecho un gran esfuerzo por fortalecer la labor que cumplen las Fuerzas de Orden y Seguridad en esta región. Hemos aumentado sustancialmente el número de Carabineros. Algunos critican diciendo que se estaría militarizando La Araucanía, esos pocos lo que quieren realmente no es el progreso de La Araucanía, la inmensa mayoría de La Araucanía quiere que La Araucanía recupere el orden público, el Estado de Derecho, la paz y la tranquilidad.
 
Y para eso la presencia de Carabineros es fundamental. Y por eso nos alegramos que hemos incrementado sustancialmente la presencia de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, hemos fortalecido enormemente su equipamiento, tecnología e instrumentos para poder lograr avanzar en esta difícil lucha contra lo que es la violencia, el terrorismo.
 
Porque en la Región de La Araucanía sí hay terrorismo, y los que lo quieran negar están tratando de tapar el sol con un dedo, porque cuando se comenten los actos que hemos conocido, naturalmente que hay en eso un acto de terrorismo. Y por eso hemos aplicado la Ley de Seguridad del Estado, cuando corresponde, la Ley Antiterrorista cuando corresponde, y lo vamos a seguir aplicando.
 
Y espero que esta 1° Comisaría de Lautaro sea un aporte a esta comuna y a esta ciudad para avanzar en esa tan anhelada, tan merecida, tan esperada paz y tranquilidad que todos los habitantes de La Araucanía necesitan y merecen.
 
Muchas gracias.
 