Muy buenos días:
 
Bueno, estamos muy contentos con la señora Isolda. Ella estaba, como me contó recién, veraneando en el río, a pocos kilómetros de aquí, cuando le contaron que su casa se estaba quemando. Y cuando llegó con su marido y lo acompañaba su madre, la señora Elsa, ya no había nada que hacer.
 
Pero señora Isolda, quiero decirle que ni usted ni ninguno de los damnificados por los incendios, o por las inundaciones, o por el terremoto en Coquimbo, va a estar sola. Quiero que sepa que va a tener la ayuda, en primer lugar, del Alcalde, que ha estado al pie del cañón desde el primer día; del Gobierno Regional, con el Intendente; pero también del Gobierno que tengo el honor de presidir.
 
Por eso, en pocos días, usted va a tener su vivienda, primero una vivienda de emergencia, que ya va a estar lista en un par de días y que se la vamos a entregar como se necesita: con baño, con camas, equipada, para que su familia pueda seguir su vida normal. Y después le vamos a entregar una vivienda definitiva.
 
Quiero aprovechar esta oportunidad de contar que, en esta región, se destruyeron 42 viviendas por el incendio y los fuegos: de ésas, 23 viviendas ya están construidas o en pleno proceso de construcción, como la vivienda de la señora Isolda y en pocas semanas vamos a dar una respuesta a todas y cada una de las familias que perdieron sus viviendas y que son vulnerables.
 
Eso es una manera de reaccionar en forma clara y concreta.
 
También querría aprovechar de hacer un balance de lo que ha sido esta temporada de verano en nuestro país. Ha sido un verano muy difícil, porque se juntaron muchas adversidades y catástrofes naturales: las inundaciones en las regiones del Norte, el terremoto en la Región de Coquimbo y los incendios en las regiones del Centro y Sur.
 
Hasta este momento, hemos tenido 4 mil 600 incendios, y eso ha afectado a cerca de 59 mil hectáreas.
 
Desde el primer día sabíamos que éste iba a ser un verano muy difícil, porque los pronósticos climatológicos indicaban que iba a ser un verano con altas temperaturas, bajo humedad y fuertes vientos. Y esa combinación es muy negativa para el inicio y la propagación de los incendios.
 
Y por eso nos preparamos desde el mes de marzo del año pasado. Prácticamente multiplicamos por tres la capacidad de respuesta de nuestro país para hacer frente a los incendios, en términos de aviones, helicópteros, brigadistas. Hicimos todo tipo de campaña de prevención para que este verano nos encontrará preparados.
 
En este instante, tenemos desplegados 139 aviones y helicópteros que son capaces de repartir 6 millones 700 mil litros de agua por día para apagar los incendios. Tenemos 7 mil 300 brigadistas, más de 15 mil bomberos; es decir casi 3 veces más lo que teníamos el año anterior.
 
Y eso nos ha permitido que el año más difícil probablemente en largas décadas en materia de incendios, los hemos podido enfrentar mucho mejor que lo que ocurrió el año 2017. En el verano del año 2017 se quemaron 600 mil hectáreas; este verano, con condiciones mucho más difíciles, hemos llegado hasta 59 mil hectáreas.
 
Por eso yo quiero agradecer, agradecer a los alcaldes que han estado permanentemente colaborando, al pie del cañón, junto a la gente; agradecer a los gobiernos regionales y a los intendentes; agradece también al Gobierno central; agradecer a Bomberos de Chile; a Carabineros de Chile; a los brigadistas y a la CONAF; al Ejército de Chile; a todas las fuerzas que han colaborado para enfrentar este verano tan duro y tan difícil, en cuanto a condiciones de la naturaleza y condiciones de adversidad.
 
Quiero aprovechar de decir que, en este instante, tenemos en pleno proceso de reconstrucción el daño que se produjo en las regiones de Arica y Parinacota, la Región de Tarapacá y la Región de Antofagasta.
 
Ya presentamos los planes de reconstrucción. Está en pleno proceso de reconstrucción el daño producido por el terremoto de Coquimbo, y muy prontamente vamos a anunciar en las regiones del Sur -la Región del Maule, la Región de La Araucanía, la Región del Biobío, la Región de Los Ríos, la Región de Los Lagos y la Región de Aysén- el plan definitivo de reconstrucción.
 
Sí quiero aprovechar de decir que con la Región de La Araucanía tenemos un compromiso muy especial. Hace un tiempo, presentamos en esta región -porque éste en mi quinto viaje a la Región de La Araucanía- el plan para recuperar el progreso y la paz en La Araucanía.
 
Y quiero hoy día rendir, brevemente, cuenta del grado de avance de ese plan. El Plan por la Paz y el Progreso de La Araucanía tenía cuatro pilares, los cuatro son fundamentales, cualquiera de ellos que se debilite o que falle va a hacer fallar el plan completo.
 
Primero, recuperar un espíritu de diálogo, de acuerdo, de colaboración, de entendimiento, porque una casa dividida no llega a ninguna parte; unir a todos los habitantes de esta región de buena voluntad que quieren que esta región progrese y avance, y aislar a los violentistas que quieren destruir la región.
 
Segundo pilar, lograr una mejor ecuación y un mejor entendimiento que reconozca y valore la diversidad cultural de la Región de La Araucanía, de los pueblos originarios, particularmente el pueblo mapuche y el resto de los chilenos, de forma tal de poder convivir y poder todos juntos colaborar a sacar adelante la Región de La Araucanía;
 
Tercero, el Plan Impulso Araucanía. Ésta es una región tremendamente empobrecida, pero al mismo tiempo es una región inmensamente rica, lo que faltaba era precisamente darles las oportunidades. Y quiero compartir con alegría, con los habitantes de esta región que, en el año 2018, la tasa de crecimiento de la Región de La Araucanía fue 6,5%. El país, en promedio, creció al 4%, esta región creció 6,5%, prácticamente el doble de lo que había crecido durante el Gobierno anterior. Y eso significa que cuando a la Región de La Araucanía se le dan las oportunidades, la gente de esta región ha demostrado que es capaz de tomarlas y sacar adelante a la región.
 
Pero no solamente eso, la tasa de desempleo que era 8,4%, se redujo a 5,8%, una de las reducciones de desempleo más grandes entre todas las regiones de Chile, lo cual muestra de que no es cierto que esta región sea pobre o que no tenga oportunidades, esta región está empobrecida porque no se les han dado las oportunidades, pero cuando se les da -como lo incorpora el Plan Impulso Araucanía- esta región se pone de pie y logra crecer y avanzar.
 
Y el cuarto pilar, y es un fundamental, es que tenemos que recuperar el orden, la seguridad ciudadana, la paz y el Estado de Derecho en esta región. Por esa razón, este cuarto pilar está siempre presente, junto a los otros tres, porque si no logramos combatir y hacer retroceder la violencia rural, el terrorismo, los incendios, los atentados, va a ser muy difícil poder continuar con el impulso de la Región de La Araucanía. 
 
Por eso, diálogo, colaboración, apreciar y valorar la diversidad cultural, un desarrollo fuerte en toda la región, especialmente las zonas rurales y de mayor vulnerabilidad y orden público, Estado de Derecho y seguridad ciudadana son los 4 pilares que contemplan el Plan de La Araucanía.
 
Yo voy a poner la página web de la Presidencia y de la Intendencia el grado de avance del Plan Araucanía en cada uno de los temas con los cuales nos comprometimos hace algunos días.
 
Por ejemplo, nos comprometimos con 10 nuevos Liceos Bicentenario, este año 2019 van a estar funcionando los primeros tres nuevos Liceos Bicentenario es la Región de La Araucanía; nos comprometimos con reponer 15 escuelas rurales y ya tenemos prácticamente en diseño o en construcción esas nuevas 15 escuelas rurales.
 
Nos comprometimos a fortalecer la infraestructura hospitalaria y ya están en pleno proceso de construcción 7 hospitales, el Hospital de Pitrufquén, de Cunco, Angol, Curacautín, Padre Las Casas, Carahue, Collipulli y Villarrica. Y en el segundo semestre del año 2019 se va a finalizar el Hospital de Cunco.
 
Nos comprometimos a fortalecer la infraestructura de la Atención Primaria y ya está terminada la infraestructura de los CECOSF en Caupolicán de Purén, Pedro de Valdivia de Temuco, el Centro de Salud Rural Puerto Domínguez en Saavedra. Y están en plena construcción los SAR de Los Volcanes de Villarrica, Colún Bueno en Padre Las Casas y la reparación del CESFAM de Pitrufquén.
 
Nos comprometimos también en materia de Obras Públicas a hacer un enorme esfuerzo por llegar con el agua potable a todas las comunidades rurales. Ya tenemos inaugurados decena de nuevos Agua Potable Rural, que significan que muchas familias, cientos, miles de familias van a tener acceso al agua potable. Y también el lanzamiento de planes colectores de agua para evitar inundaciones en alguna de las ciudades.
 
CORFO está haciendo un tremendo apoyo a los emprendedores y los pequeños y medianos empresarios, y ha logrado generar nuevos emprendedores e impulsar nuevos proyectos en esta región.
 
Pero también se está avanzando en materia de inversión. La inversión en esta región, que había estado prácticamente estancada, nuevamente está creciendo con mucha fuerza y esta inversión está en los grandes motores que esta región tiene.
 
En turismo se han desarrollado cientos de nuevos proyectos para fomentar e incentivar el turismo, para que sea un turismo no solamente en los meses de verano, sino que, en todos los meses del año, aprovechando las maravillas de esta región, no solamente los lagos, los bosques, los volcanes, sino que también sus costumbres, su historia. Hemos identificado cuatro zonas de desarrollo turístico.
 
Y también estamos estableciendo un gran programa de reconversión agrícola, para que muchas personas puedan ir evolucionando de los cultivos tradicionales hacia cultivos de mayor valor agregado, que signifiquen más ingresos, mejor calidad de vida. Y ése es un programa que está en plena marcha y en que vamos a acompañar a los pequeños y medianos agricultores en esta aventura de la reconversión, para que lo puedan hacer con seguridades y logrando llegar a buen puerto.
 
Finalmente, en materia de turismo ya está terminado el Parque Nacional Villarrica, con toda su nueva infraestructura y todos los programas que hemos establecido en materia de promoción y capacitación. Hay cientos de proyectos de capacitación en hotelería, en gastronomía, aprovechando además la riqueza ancestral del pueblo y la cultura mapuche.
 
Y hemos decidido también entregar en concesión a los pueblos originarios, en este caso el pueblo mapuche, algunos de los parques de esta región, como el Parque de Nahuelbuta.
 
Y, finalmente, además del turismo, además de la agricultura hay un tercer gran motor en esta región, que ya está despegando y con mucha fuerza, que es la energía limpia y renovable. Esta región va a terminar siendo una potencia en energía eólica: ya tenemos proyectos de inversión por cientos de millones de dólares en ejecución o en marcha, en lugares como Collipulli, como Renaico, que se van a transformar en un polo de desarrollo para la Región de La Araucanía.
 
Por eso mi mensaje a todos los habitantes de esta región: estoy muy consciente, de hecho, lo conversamos prácticamente todos los días, con el Intendente, con los alcaldes, con el Ministro del Interior, de los problemas de inseguridad, de violencia rural, de terrorismo, de incendios, de tomas que afectan a esta región. Los estamos combatiendo con todas las fuerzas de la ley, pero siempre dentro del marco de la ley.
 
Y por eso quiero aprovechar de agradecer la labor que en esta materia han cumplido Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y también la labor desde que decretamos el estado de emergencia en gran parte de la región, que en esta materia ha contribuido el Ejército de nuestro país, para lograr que estos cuatro pilares, que van a llevar a La Araucanía hacia una nueva etapa de progreso y de paz, puedan funcionar y desarrollarse en plenitud.
 
Muchas gracias.