Mañana vamos a ir a Cúcuta, en Colombia, invitados por el Presidente de Colombia Iván Duque y por el Presidente Encargado de Venezuela Juan Guaidó, por dos razones. Una de carácter política y la otra de naturaleza humanitaria.
 
La razón política, porque es parte esencial de los principios de la política exterior chilena, que refleja el pensamiento de la inmensa mayoría de los chilenos, tener un compromiso firme y claro con la defensa de la libertad, de la democracia y de los derechos humanos, y en la Venezuela de Maduro no hay ni libertad, ni democracia, ni respeto a los derechos humanos.
 
Y por una razón humanitaria, porque el pueblo venezolano lleva demasiado tiempo sufriendo una verdadera crisis humanitaria. Recién conocimos una estimación de los médicos de Venezuela que indicaba que más de 1.500 venezolanos han muerto por falta de medicamentos.
 
Y, en consecuencia, contribuir con ayuda humanitaria, cuando un país hermano de América Latina, como Venezuela, está sufriendo una crisis humanitaria, que está poniendo en riesgo las vidas de sus habitantes por falta de alimentos y por falta de medicamentos, es cumplir también con un compromiso moral de solidaridad, igual como Chile ha recibido solidaridad de los países de América Latina, cuando hemos debido enfrentar nuestras propias adversidades.
 
El avión que va a despegar esta noche es un avión que lleva un cargamento de casi 9 toneladas de kits de higiene para niños, medicamentos y alimentos, que van a ser de gran ayuda. Y quiero pedirles a todos los que tengan la oportunidad de ayudar, a que permitan que la ayuda humanitaria ingrese a Venezuela, porque los venezolanos la necesitan y con urgencia.
 
Y quiero decir que no puede haber nada más cruel que negarle a su propio pueblo el acceso a una ayuda humanitaria, que los países amigos de Venezuela estamos dispuesto a entregarle.
 
Por eso vamos a Venezuela mañana y regresamos el día sábado.
 
Muchas gracias.
 