Muy buenas tardes:
 
Muchas gracias por participar en este acto sencillo, pero muy significativo, porque queremos compartir con ustedes lo que hemos trabajado juntos con tanto esfuerzo, con tanto cariño, que es el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos.
 
Quiero saludar al Ministro del Interior, saludar al señor Intendente -señor Intendente yo le pedí dos cosas, que en la mañana lloviera para contribuir a apagar los incendios y que en la tarde saliera sol para tener esta vista maravillosa. Está a punto de cumplir- y quiero saludar también a los hermanos Pacheco, a Iván y Jorge, mis colegas buzos, por ser anfitriones y habernos permitido usar este puerto de Chincui, para lanzar el Plan de Desarrollo de la Región de La Araucanía…perdón, de Los Lagos. Mire, venimos de la Región de La Araucanía, estamos ahora en la maravillosa Región de Los Lagos, mañana vamos a estar en Cúcuta, y a esta altura de mi vida, yo con achuntarle al “programa” me siento más que contento.
 
Quiero también solidarizar con la familia, con los abuelos que desgraciadamente no estaban esta mañana en el lugar donde sus nietos perdieron la vida en un incendio, y también a los abuelos que están en camino, desde Futaleufú para poder llegar a compartir lo que es algo tan doloroso, la muerte de dos niños, Dafne y Camilo Calderón, que murieron en un incendio esta mañana, en esta Región de Los Lagos.
 
La verdad es que cuando mueren los niños el dolor es más profundo, porque cuando una persona adulta, mayor, muere, es como un barco que llegó a su puerto, pero cuando los niños mueren es como un barco que naufragó. Por eso, es especialmente doloroso este tipo de accidentes en que dos niños inocentes, como Dafne y Camilo, perdieron la vida. Ojalá este tipo de accidentes no se repita más en nuestro país.
 
Y quería también compartir con ustedes lo que ustedes conocen, y para ustedes pueden ser algo del pan de todos los días, pero para los que venimos desde el norte, lo encontramos algo siempre inspirador y maravilloso, que es esta Región de Los Lagos.
 
La Región de Los Lagos se llama así naturalmente porque tiene los lagos más lindos de nuestro país, el Llanquihue, el Puyehue, el Todos los Santos y muchos más, pero igual como se llama “la Región de Los Lagos”, también pudo haberse llamado “la Región de los Bosques”, porque es una región de bosques absolutamente originarios y maravillosos, como los que están en el Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, en el Parque Alerce Andino o en el Parque Corcovado, o las Reservas Nacionales del Lago Palena, del Lago Llanquihue, de Futaleufú y tantas más.
 
Pero no hay para qué ser muy imaginativo, porque esta región también podría llamarse “la Región de los Volcanes”, el volcán Osorno, el volcán Puyehue, el volcán Calbuco y cuando uno vuela y ve esos volcanes, especialmente en un día de sol -como usted me prometió tener, señor Intendente- uno queda simplemente maravillado.
 
También podría ser “la Región de las Islas”, la maravillosa Isla de Chiloé, Quinchao, Lemuy, o “la Región de los Canales”, partiendo por el Canal de Chacao, el Caucahue, el Dalcahue y tantos canales más.
 
Por eso es una región que, sin duda, fue creada por Dios en un momento en que estaba muy entusiasmado, muy alegre y muy generoso, porque realmente puso aquí lo más lindo que tenemos, nuestra naturaleza, a nivel de país, pero también a nivel del mundo.
 
Yo creo que ustedes son privilegiados en vivir en una región como la Región de Los Lagos.   
 
Pero la verdad es que además esta región tiene una historia, una cultura, una tradición que también la enriquece y la hace brillar con luz propia, porque aquí se respira lo que es esa chilenidad del sur del mundo, y se puede ver muy fuertemente cuando uno analiza la historia.
 
Aquí han compartido o han confluido, han convergido distintas culturas, partiendo por la inmigración alemana de mediados del siglo XIX, con Vicente Pérez Rosales, que llegaron los primeros colonos alemanes, que se integraron muy bien y trajeron no solamente progreso, sino que también su historia, su cultura, sus tradiciones, sus costumbres, incluso nos legaron un intendente, que es de origen alemán.
 
El propio Pérez Rosales decía que “esta región es un ejemplo de lo que puede el hombre -y también la mujer, en esa época, éramos más machistas, afortunadamente hemos evolucionado, y ahora somos iguales en derechos, en dignidad y también en deberes- y agrego a una mujer que lucha contra la naturaleza cuando le asiste la fe, la confianza y la esperanza en el futuro”. Y eso es lo que se respira en esta Región de Los Lagos.
 
Pero además de eso, tiene cosas tan maravillosas y únicas, podría hablar de la “Isla Mágica de Chiloé”, que fue el último territorio en incorporarse no solamente a Chile, sino que a América del Sur, porque hasta el año 1826 Chiloé seguía siendo un bastión de los españoles, fue recién en ese instante cuando se logra un tratado, que es el Tratado de Tantauco, que incorporó a Chiloé al territorio y a la nación chilena.
 
Pero cuando uno recuerda todo lo que hay en esta región, me recuerdo de Chiloé, porque es una isla tan especial, sus festividades religiosas, sus tradiciones centenarias como la minga y el medán, los mitos y las leyendas como el “Caleuche”, ese barco fantasma que algunos insisten que todavía lo ven navegando por los canales del sur; o el “Trauco”, ese hombre pequeño y feo que les ha servido a muchos para justificar muchas acciones; o lo que pasaba con la “Pincoya”, esa mujer de una hermosura sobrenatural, pero que cautivaba y después destruía a quienes caían en sus redes. En fin, es una tierra llena de historia, de tradiciones, de gastronomía, de cultura que realmente nos llena de orgullo que pertenezca a nuestro país.
Y por esa razón, hoy día, presentar el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos.
 
Pero quiero partir por decir un pequeño balance. El año pasado, el año 2018, esta región creció al 5, 7%, casi duplicando la tasa de crecimiento que traía del Gobierno anterior, lo cual demuestra una cosa, que cuando a esta región se les da las oportunidades, tiene la capacidad para aprovechar esas oportunidades y dar grandes saltos hacia el futuro. Por eso que esta región puede avanzar a pie firme y con buen ritmo y buen tranco hacia el desarrollo, lo han demostrado ustedes muchas veces.
 
Pero no es solamente el crecimiento, porque detrás del crecimiento, que es una cifra, que a veces puede ser fría, está la calidad de vida, porque mayor crecimiento significa mejores empleos, mejores salarios, mejores oportunidades, mejor salud, mejor educación y todo lo que permite que cada uno de nosotros podamos desarrollar en plenitud nuestros sueños, nuestros proyectos de vida.
 
Pero lo cierto es que además de la recuperación que mostró esta región durante el año pasado, y que era parte del compromiso, poner en marcha a la Región de Los Lagos, sacarla de un estado de letargo en que había caído y aprovechar de que todos sus motores se pusieran en marcha para avanzar hacia el desarrollo.
 
El Proyecto de Desarrollo de la Región de Los Lagos es un proyecto que contempla inversiones muy significativas. De hecho, el proyecto contempla una inversión del orden de los 6 mil millones de dólares durante los próximos 8 años. Nunca antes se había o se habrá invertido tantos recursos para poner en marcha a la región, como es lo que contempla este Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos.
 
Pero yo les puedo decir, podemos tener los mejores planes del mundo, podemos tener todos los recursos, pero si no hay compromiso, con vocación, con pasión, con verdadera dedicación para que ustedes, que son los protagonistas de este plan de desarrollo y puedan liderar este proceso, no vamos a lograr las metas que nos hemos fijado. Por eso, los protagonistas de este Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos son ustedes y quería presentarlos someramente porque vamos a publicar este documento en la página web de la Intendencia, en la página web de la Presidencia, para que todos puedan acceder a él y aportar. Porque éste no es plan pétreo, como eran las Tablas de la Ley que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí y que no han cambiado desde entonces, éste es un plan dinámico que se va a ir enriqueciendo con el aporte, con las circunstancias, con los hechos. Así que queremos su aporte y también queremos que cada uno de ustedes sean un fiel fiscalizador de que este plan lo llevemos a la práctica.
 
Si tenemos tiempo yo les puedo contar qué parte del Plan ya está cumplida, porque este plan se empezó a desarrollar el 11 de marzo del año pasado, pero yo quisiera concentrarme ahora en lo que significa a futuro.
 
El Plan tiene distintas prioridades y busca fortalecer los grandes motores de desarrollo de esta región.  Ésta es una región de 828 mil habitantes, que tiene más de 40 islas habitadas, que tiene un 11,7% de su población viviendo en condiciones de pobreza, que tiene grandes necesidades de avance en materia de infraestructura, que tiene un Producto Interno Bruto de 4 mil 400 millones de dólares, lo cual representa cerca del 3% del Producto Interno Bruto, que tiene 274 mil viviendas, pero eso significa un déficit de 25 mil viviendas que vamos a enfrentar con este Plan.
 
Y que además de eso tiene una enorme capacidad de recuperar su ritmo de crecimiento, yo les decía pasamos del 3,3% promedio de los últimos 4 años, a 5,7%, y es una tendencia que queremos mantener. A este ritmo, de una región que crece más que el promedio del país, esta región va a ser una región pionera que le va a mostrar el rumbo de cómo se llega al desarrollo a todo el resto de nuestro país.
 
Pero además de eso, tiene 3 grandes motores, que son los que queremos potenciar. Primero, la industria de la pesca  y la acuicultura, que representa un porcentaje muy significativo del Producto de esta región, esta región tiene 200 caletas pesqueras, más de 2 mil 260 centros acuícolas inscritos,  y además es la región con el mayor número de pescadores artesanales de nuestro país.  Y, por tanto, su historia y tradición pesquera y de acuicultura es innegable. De hecho, el año pasado fue un año récord en materia de producción pesquera, especialmente en la industria del salmón, y que se ha ido acelerando en los primeros meses de este año, porque ha habido mejor producción y mejores precios.
 
Pero además de la pesca, también es una región agrícola. Esta región tiene un porcentaje muy importante de producción agrícola y también de otras ramas como la silvicultura, tiene más de 4 mil 471 hectáreas de riego, la mayoría de ellas en la Provincia de Osorno, más de un millón y medio de cabeza de ganado, lo cual representa más del 12% de las cabezas de ganado de nuestro país, y sin duda es una potencia en materia agroalimentaria.
 
Y el tercer gran motor es el turismo. De hecho, acaba de aparecer en los mejores lugares del ranking de potencial turístico de empresas y estudios internacionales.
 
Tiene 7 parques nacionales con más de un millón 300 mil hectáreas, entre las cuales destaca el Parque Pérez Rosales, Puyehue, el Parque Corcovado, el Parque Pumalín y el más lindo de todos que es el Parque Tantauco.
 
Tiene 3 reservas nacionales, en el Lago Palena, Llanquihue y el Lago Futaleufú, y tiene uno de los pasos que se está transformando en el paso de mayor utilidad y de mayor flujo de personas, como es el Paso Cardenal Samoré, que requiere una modernización, porque ha multiplicado por 4 desde que se construyó el tráfico que pasa por ese Paso Samoré.  
 
¿Cuáles son las prioridades?
 
Las prioridades que hemos planteado están en 4 grandes ejes: infraestructura y conectividad, calidad de vida, seguridad en el territorio y desarrollo económico.
 
En materia de infraestructura, el Plan contempla obras muy significativas. Por de pronto, la construcción del puente sobre el Canal de Chacao, que va a unir la Provincia de Llanquihue con la Provincia de Chiloé, que es un proyecto de un puente de 2,6 kilómetros, va a ser el puente más largo de nuestro país y va a ser probablemente uno de los puentes más hermosos del mundo, y que está en ejecución. De hecho, ya estamos muy cerca de completar la parte más básica del puente que son los pilares, y esperamos que se pueda inaugurar las obras del puente sobre el Canal de Chacao a comienzos del año 2023.
Es el proyecto más grande en materia de diseño y envergadura que se está realizando en nuestro país, con una inversión que es del orden de los 440 mil millones de pesos.
 
Pero además del puente sobre el Canal de Chacao, está la reposición del puente Quilo en la comuna de Ancud, la construcción del puente Primer Corral en el camino de Puelo al Bolsón, el nuevo puente Gómez n°3 en la comuna de Puerto Montt, y obras portuarias en la Provincia de Palena, de Osorno y de Chiloé, esto contempla un nuevo terminal portuario en Chaitén, que va a permitir evitar el permanente embancamiento y que va a permitir crear una puerta de entrada a la Provincia de Palena y a Chaitén.      
 
Recuerdo que una vez volamos desde la Isla de Chiloé hacia Chaitén con algunos de los parlamentarios aquí presentes, en un cruce que arriesgamos, literalmente, nuestras vidas y que no volvería a repetir porque lo hicimos a una altura que no está considerada apropiada para el vehículo que estábamos utilizando en esos tiempos, pero nos permitía tener certeza que podíamos llegar a una isla si pasaba cualquier imprevisto.
 
La verdad es que el nuevo terminal portuario en Chaitén contempla un sistema que va a evitar el embancamiento. La renovación del terminal portuario está en etapa de licitación e inicia sus obras en el segundo semestre de este año.
 
También está la construcción del borde costero en Ichuac y Puqueldón, que contempla paseos peatonales, paseos vehiculares, muros costeros para evitar las crecidas, rampas de bajada a la playa, la construcción de infraestructura portuaria costera en el Puerto de Octay que va a permitir dar mayor vitalidad al Lago Llanquihue, con una infraestructura portuaria, que era un anhelo muy antiguo de esta región.
 
Pero también en infraestructura tenemos que hacernos cargo de la conectividad y este Plan de Desarrollo contempla la construcción de más de 50 kilómetros nuevos en la Ruta 7 en la Provincia de Palena, que va a significar poder conectar mejor el tramo que va de Puente Cisnes a Pichicolo en Hualaihué y esas son palabras mayores porque estamos hablando de construcción en lugares muy adversos.
 
Se avanzará con más de 81 kilómetros de conectividad en las Provincias de Chiloé, Llanquihue y Osorno, y esto contempla la construcción del bypass en Castro, la renovación de la Ruta U-40 que une Osorno con San Juan de la Costa, la renovación de la Ruta 215-CH en Puyehue, la Ruta 69 en Cochamó, la ampliación de la Ruta I-85 en Calbuco y la renovación de la Ruta 225-CH en Puerto Varas.
 
Pero, además, el proyecto contempla, y éste es un proyecto que tiene su financiamiento ya incorporado a la proyección financiera y, por tanto, yo puedo asegurar que esto no es simplemente un sueño o una idea.
 
Éste es un proyecto que ya ha pasado por todos los test de evaluación y que tiene su fuente de financiamiento asegurada, incluyendo 220 kilómetros nuevos en rutas concesionadas, partiendo por la concesión vial de la Ruta Longitudinal de Chiloé que va a unir el futuro puente de Chacao hasta Quellón, con doble calzada, incorporando en plenitud a la Isla de Chiloé desde el punto de la conectividad, porque esperamos que nunca la Isla de Chiloé pierda su identidad, su maravilla, su magia.
 
La concesión vial de la Ruta fronteriza Entre Lagos que es, también, de una doble calzada y que va conectar el Paso Cardenal Samoré con la Ruta 5 a la altura de Osorno.
 
Los caminos interiores, que muchas veces se descuidan, tiene un lugar muy especial en este Plan de Desarrollo. Y por eso se ha diseñado, no solamente la remodelación del complejo fronterizo Cardenal Samoré, que desde que se estableció, a más que triplicado el tráfico y, por tanto, llegamos a una acuerdo con Argentina para tener un paso único, integrado, de doble cabecera, es decir, en el mismo paso, en territorio chileno, van a estar los servicios argentinos y chilenos, de forma tal, que haya una sola parada en el tráfico, no como hoy día que hay dos lo cual va a facilitar enormemente el turismo.
 
Pero “mente sana en cuerpo sano” y, por tanto, el deporte tiene un lugar muy especial. La renovación del Estadio Ewaldo Klein, en Puerto Varas, que va a contemplar una cancha artificial con caseta de iluminación, con transmisión, con áreas de juegos.
 
La construcción del Estadio Municipal de Cochamó y la construcción del complejo deportivo Cancha Rayada en Castro son los principales proyectos en el área deportiva, además, de una gran cantidad de otros proyectos como multicanchas; estoy solamente mencionando los más significativos.
 
Pero hay un área que es fundamental de este proyecto que es mejorar la calidad de vida de los habitantes. Y por eso, en materia de salud, el proyecto contempla tres nuevos hospitales que van a significar agregar 173 camas y 6 pabellones a la infraestructura.
 
El nuevo Hospital de Ancud que está actualmente en ejecución, va a cercano al 10% de ejecución y que va a aumentar en un 50% su capacidad de camas. El nuevo hospital de Quellón que, también, está en ejecución acercándose al 20% de avance y que va aumentar en un 58% sus camas y el nuevo Hospital de Queilén está en etapa de licitación y esperamos que esté en construcción durante el primer trimestre del próximo año.
 
Y, por supuesto, el diseño del Hospital de Puerto Varas, que como dije está en diseño, y que va a ser el primer hospital público de esa comuna y va a generar un servicio, no solamente a los habitantes de Puertos Varas, sino que, también, a muchas de las comunas aledañas.
 
Y, por supuesto, vamos también a anunciar la construcción de los hospitales en Achao y en Castro, que están actualmente en etapa de diseño y de estudio.
 
En educación vamos a construir 6 nuevos jardines infantiles, renovar múltiples escuelas en 6 comunas de la región, 10 nuevos Liceos Bicentenario para la Región de Los Lagos que se van a agregar a los ya existentes.
 
Los que ya están contemplados para iniciar sus actividades durante este años 2019 son el Liceo Bicentenario de Excelencia de Puyehue, de Castro, de Chonchi y de Dalcahue, y el año 2022 vamos a agregar 6 nuevo Liceos Bicentenario con lo cual la región va a pasar de 4 a 10, cuando agreguemos los 6 que están contemplados para el año 2022, y es más que duplicar la capacidad.
 
Y con eso estamos logrando algo muy importante, que los niños con mérito tengan la oportunidad de acceder a una educación de calidad y puedan acceder, en consecuencia, con las mismas oportunidades que tienen los niños o los jóvenes en la Región Metropolitana. Porque el talento está en todas las regiones y tenemos que aprovechar de reconocer y regar ese talento para que pueda florecer en todas las regiones de Chile.
 
También contempla terminar a construcción de 6 jardines infantiles y salas cunas en Castro, en Osorno, en Quellón y en Puerto Montt, y la renovación de 2 escuelas en la Provincia de Palena, en Chaitén y en Palena.
 
La construcción de la sede universitaria, Universidad de Los Lagos, en Castro, que va a ser la primera sede universitaria en la Isla de Chiloé y la construcción del CFT Estatal en la comuna de Llanquihue, lo cual, ustedes ven, es un salto en todos los niveles del sistema educacional, educación temprana, educación escolar, pero, también, educación superior.
 
Y para los adultos mayores, y veo que se sintió identificado señor Intendente, le tengo buenas noticias, vamos a habilitar 40, lo que se llama, Viviendas Tuteladas, viviendas donde puedan vivir los adultos mayores con los servicios que un adulto mayor requiere y ésas van a estar en muchas de las comunas.
 
Por de pronto, las primeras van a estar en las comunas de Quellón y en la comuna de Castro, y cuentan con sede social, con lugar para recibir a la familia y que las personas que quieran puedan tener esa seguridad de que cuando llegue la tercera o cuarta edad van a estar bien protegidos y bien reconocidos.
 
También, el Plan contempla mejorar los espacios públicos partiendo por la construcción del Parque Metropolitano de Puerto Montt; 42 mil 824 metros cuadrados de áreas verdes que va a ser parte de la Red de Parques Legado Bicentenario, con el estándar de los Parques Legado Bicentenario, ya hemos contraído mucho a lo largo de Chile y le tocó el turno a la ciudad de Puerto Montt.
 
Igual que finalizar la segunda etapa, que era un compromiso que habíamos adquirido, en el Parque Alberto Hott en el sector de La Ovejería en Osorno.
 
Y para mejorar el medio ambiente tenemos que mejorar medidas, porque Osorno, por ejemplo, es una de las ciudades más contaminadas de nuestro país, es donde más eventos de contaminación se generan y por eso el cambio en los calefactores que vamos a implementar, que se va a acelerar, con un recambio que va a alcanzar a más de 10 mil 400 calefactores en los próximos dos años, va a permitir limpiar el aire. Pero la solución final, probablemente, va a ser ir descarbonizando y desleñizando nuestra matriz energética y recurrir a combustibles más limpios para poder, no solamente proveer el calor que los hogares requieren, sino que, también, no contaminar el medio ambiente.
 
En materia de vivienda, yo les decía que teníamos un déficit de 25 mil viviendas. Este Plan contempla la construcción de más de 15 mil viviendas durante el período de 4 años, es decir, cerrar en un 60% el déficit de viviendas actual. Y después tendremos que continuar hasta lograr que toda familia chilena pueda tener su propia vivienda, porque eso da, sin duda, no solamente seguridad, sino que permite el desarrollo pleno de las relaciones de afecto, de amor, de cariño que deben existir al interior de una familia.
 
En materia de servicios básicos, se contempla una planta de manejo de residuos y una planta de recolección de aguas lluvias, la construcción de redes de agua potable y de alcantarillado en Los Pinos Altos en Puerto Montt y la construcción de planta de tratamiento en la localidad de Pargua, en la comuna de Fresia.
 
14 nuevos sistemas de agua potable rural que nos van a permitir llegar con ese vital elemento a muchas de las comunidades rurales que hoy día no lo tienen. En Los Álamos, Línea Solar, Estaquilla, Huicha, Cadiquén, Hueldén, Cuatro de Septiembre, Tantauco, Coipomó, Santa Bárbara, Chaulé, Capilla Antigua, Huentelenfú, Huillinco y Puaucho son las áreas que están seleccionadas para desarrollar estos nuevos servicios de agua potable rural.
 
Y por supuesto, el mundo de la cultura no está ausente. La conservación de la Casa Pauly de Puerto Montt, que actualmente es un monumento nacional, pero que, sin duda, hay que ponerla en valor para poder recoger lo que nos aporta la historia y el pasado, y poder proyectarlo hacia el futuro de esta región.
 
La construcción de la nueva Biblioteca Regional en Puerto Montt, que va a albergar el Archivo de Memoria Regional y el Depósito de Archivo Histórico Legal y que va a comprender un edificio de 6 mil metros con 4 pisos; sala de lectura, sector juvenil, área para tener la memoria regional, área de extensión, un auditorio, salas multiuso, etc.
 
Y pasamos al capítulo de la seguridad, la infraestructura para garantizar una vida más segura y más tranquila a todos los habitantes de esta región.
 
Vamos a renovar el cuartel de Investigaciones en Puerto Varas que implica conservarlo patrimonialmente, porque es un monumento patrimonial, se va a mantener las características actuales, pero se va a agregar un nuevo edifico que va a multiplicar por 4 el tamaño de ese cuartel de Investigaciones en Puerto Montt.
 
La renovación del cuartel policial de la Policía de Investigaciones en la Prefectura de Osorno y, también, mejorar la infraestructura de justicia con la construcción de un Centro Cerrado SENAME en Puerto Montt y finalizar la construcción del edificio de justicia en Puerto Montt. Eso en la parte que se refiere al área de seguridad.
 
Y finalmente el tema del desarrollo económico. Agricultura regional, el Plan contempla más de 32 mil hectáreas, anuales, de suelos degradados y, por tanto, vamos a llegar a recuperar cerca de 120 mil hectáreas que hoy día están degradadas, sin uso agrícola, para poder incorporarlas a la producción agrícola, lo cual va a significar un aumento muy significativo en el potencial, no solamente para los cultivos tradicionales, ésta es una zona esencialmente ganadera, lechera y esa actividad se va a mantener.
 
Por supuesto que tenemos que ir mejorando los rendimientos, incorporando mejor tecnología para lograr que la industria lechera y la industria de la carne sea más competitiva.
Pero ésta es una zona que ha demostrado tener un tremendo potencial en el área frutícola y que está muy poco explotado, en el tema de los cerezos, en el tema de los arándanos, incluso en el tema de las viñas si logramos cambiar la definición o el grado de alcohol que se requiere para poder calificar para la categoría de vinos.
 
La ampliación del programa de riego, incorporando más de 4 mil hectáreas, adicionales, a áreas de riego de esta región y un programa tecnológico para la agricultura, porque estamos, todavía, con una producción agrícola que no ha logrado incorporar en plenitud las nuevas especies, las nuevas tecnologías, las nuevas semillas que son las que se adaptan mejor a este territorio y que son las más demandadas en el mundo entero.
 
En materia de pesca y acuicultura, vamos a fortalecer -ésta es una región pesquera por esencia- la infraestructura de pesca artesanal en lugares como Aulén y Hualaihué, que va a ser una construcción que va a permitir una mucho mejor explotación del recurso marino.
 
Cultivos en áreas de manejo y concesiones acuícolas, potenciando el desarrollo de la pesca artesanal, orientado a la producción de las especies principales, nuevas artes de pesca que se van a desarrollar de forma tal de mitigar el impacto que genera en la población de lobos marinos y lograr, en consecuencia, fortalecer la pesca artesanal, y un conjunto de programa de diversificación que van a permitir combinar la pesca con la gastronomía y con el turismo, que son tres actividades que se complementan muy bien y que tienen un tremendo potencial en esta región.
 
Y por supuesto, mejorar la calidad del medioambiente es un aspecto fundamental, del aire, del agua, de la tierra, y esto va a ser un momento muy importante porque Chile va a ser no solamente la sede de APEC en noviembre de este año, sino que también vamos a ser la sede de la COP 25, que es el encuentro mundial más importante en materia de medioambiente y cambio climático. Ustedes recuerdan que la COP 21, que fue en Paris, sentó una nueva era en esta materia, a Chile le toca la responsabilidad de organizar la próxima COP, que va a ser la COP 25, en enero, en nuestro país, en que el tema de los océanos y el tema del cuidado de la Antártica van a ser temas que Chile va a agregar a este debate.
 
Y finalmente el tema del turismo. Esta región cuenta con 7 parques nacionales, que concentran más de un millón 270 mil hectáreas. Son muy pocas las regiones o los países en el mundo que tienen esta riqueza en materia de parques naturales, y tenemos que aprovechar de que puedan realmente utilizar todo su potencial.
 
Por eso, la promoción del turismo, aprovechando los parques nacionales, los volcanes, los bosques, las islas y las maravillas de esta región, es sin duda un motor que no tiene límites en cuanto a su capacidad de desarrollo.
 
Por todo esto yo quiero decir que estoy seguro que esta Región de Los Lagos, esta maravillosa Región de Los Lagos, que ha logrado tantos éxitos en el pasado, sin embargo, lo mejor de esta región está todavía por delante, y yo los invito a todos ustedes a que juntos escribamos las páginas más hermosas y las páginas más brillantes de la historia de la Región de Los Lagos.
 
Muchas gracias.  