(Intervención Presidente de Colombia, Iván Duque) 
 
Presidente Piñera: Muchas gracias, Presidente Duque.
 
Muy contentos de estar nuevamente en Cúcuta y en tierra colombiana.
 
Y hemos venido por dos razones muy poderosas. La primera, para manifestar nuestro total compromiso y apoyo a la causa de la libertad, de la democracia y del respeto a los derechos humanos en Venezuela.
 
Todos sabemos que el Gobierno de Maduro no es un gobierno democrático, que no respeta las reglas básicas de la democracia, que no hay libertad de expresión, que no hay libertad de conciencia, que no hay independencia de poderes, que no hay respeto a los derechos humanos, que no hay separación de poderes.
 
Y en este siglo XXI, la defensa de la libertad, de la democracia y de los derechos humanos no reconoce fronteras y no reconoce límites.
 
Y, por esa razón, en todos nuestros acuerdos siempre hemos establecido una cláusula democrática. Y, en consecuencia, nuestra presencia aquí es para solidarizar con la lucha del pueblo venezolano por recuperar su democracia en forma pacífica, dentro de la Constitución y para eso el mejor camino, si no el único camino, son tener elecciones libres, transparentes y democráticas lo antes posible, convocadas por el Presidente Encargado, Juan Guaidó.
 
Y en segundo lugar hemos venido también a hacer un aporte de ayuda humanitaria para el pueblo venezolano que, sin duda, desde hace ya demasiado tiempo sufre con angustia y con desesperación la carencia de elementos básicos como medicamentos, como alimentos.  De hecho, un informe reciente indica que sólo en los últimos 4 meses, más de 1.500 personas han muerto en los hospitales venezolanos por falta de medicamentos.
 
Por lo tanto, estamos aquí por una razón política, compromiso, apoyo con la libertad, la democracia y el Estado de Derecho, y el respeto a los derechos humanos, que es un principio básico de la política exterior chilena. 
 
Y segundo, aportar a la ayuda humanitaria que con tanta urgencia y desesperación necesita el pueblo venezolano. Quiero dar una palabra de aliento a esos millones y millones de héroes que, durante tanto tiempo, con tanto compromiso y con tanto coraje han luchado por recuperar su libertad y su democracia.
 
Yo sé que han vivido tiempos difíciles, pero recuerden que nunca la noche está más oscura que justo antes de amanecer y ya está amaneciendo, la libertad, la democracia y el progreso en nuestro pueblo hermano de Venezuela.
 
Muchas gracias, Presidente Duque.
 
(Intervención Presidente de Colombia, Iván Duque) 
 
Presidente Piñera: Gracias Presidente, y quisiera enviar un mensaje al Gobierno de Maduro. No puede haber nada más cruel que un gobierno que le niega y cierra los caminos de la ayuda humanitaria que su propio pueblo tanto necesita.
 
Y no dejo de preguntarme ¿cómo una persona puede tener tanta ambición, de estar dispuesto a causarle tanto dolor y tanto sufrimiento a su propio pueblo, durante tanto tiempo, por el sólo afán de aferrarse a un poder que no le pertenece?
 
Llegó el momento de decir fuerte y claro: Maduro es parte del problema y no es parte de la solución, la democracia es la solución para Venezuela.
 
Muchas gracias.
 
(Intervención Presidente de Colombia, Iván Duque) 
 
 