El mundo entero pudo observar hoy día que la ayuda humanitaria está disponible, que el pueblo venezolano está disponible con coraje y con decisión a que esa ayuda humanitaria ingrese a Venezuela, porque es absolutamente indispensable, urgente. Hay miles de vidas que están en peligro y que pueden ser salvadas por el ingreso de ayuda humanitaria.
 
Hoy esa ayuda humanitaria logró entrar parcialmente, sin embargo, todos pudimos observar cómo la dictadura venezolana, usando fuerzas armadas, fuerzas civiles, colectivos y milicias irregulares logró impedir que otra parte de esa ayuda ingresar.
 
La actitud que ha tenido el Gobierno de Colombia de colaborar en esta noble cruzada, la actitud del Presidente Guaidó de poder en forma pacífica hacer todo lo que estaba a su alcance para que la ayuda humanitaria llegue al pueblo venezolano, es algo que todo el mundo debe reconocer, apreciar y agradecer.
 
Creo que éste un proceso irreversible. La dictadura tiene sus días contados, porque ninguna dictadura va a ser capaz de impedir la fuerza incontenible, poderosa y noble de la libertad y de la búsqueda de la democracia del pueblo venezolano.
 
Vamos a seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance, dentro de los medios pacíficos y respetando la Constitución de Venezuela, para que ese país se encuentre con la libertad y la democracia.
 
Maduro es parte del problema y por eso tiene sus días contados. La solución está en la democracia, en las elecciones libres y en poder unir al pueblo venezolano para poder desprenderse de esta dictadura, que tanto daño, dolor y sufrimiento ha causado, y poder reencontrarse con la libertad, la democracia, el respeto a los derechos humanos, que es la forma natural de vida no sólo del pueblo venezolano, sino que todos los hombres y mujeres de buena voluntad.
 
Por eso, hoy ha sido un día muy importante, pero sin duda la lucha continúa. Yo estoy seguro que vienen tiempos mejores para el pueblo venezolano.
 
Muchas gracias.
 
 