Agradecer a los anfitriones CARSOL y Pedro Carrasco por facilitarnos este maravilloso lugar, para poder presentar en sociedad el Plan de Desarrollo de la Región de Ñuble.
 
La verdad que esto es un ejemplo de lo que queremos que sea la Región del Ñuble, una región pujante, una región que aprovecha sus oportunidades, una región que mira hacia el futuro, una región que exporta sus productos, además de mantener sus hermosas tradiciones.
 
Hoy día se cumplen 174 días desde que se creó la nueva Región de Ñuble y siempre que hay un nacimiento, uno se pregunta qué queremos,
cómo queremos que sea esta nueva región.
 
Y por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco con el Intendente, con el Gobierno Regional, con los alcaldes, con los Cores, con los parlamentarios, para poder elaborar un plan de desarrollo que permita aprovechar en plenitud el potencial que tiene esta región.
 
Siempre que uno presenta un plan de desarrollo se despiertan muchas esperanzas y es bueno que así sea, pero al mismo tiempo queremos que se despierten muchos compromisos. Esto no es un plan que va a llegar desde el cielo y se va a autoejecutar, esto es un plan que lo hemos elaborado en conjunto y por eso lo primero que quiero hacer es pedirles a todos los habitantes de esta región que no solamente sean ojos observadores, que es muy importante que lo sean, pero también que sean manos empujadoras que se comprometan con este plan, porque es el plan de ustedes, es el plan de la Región de Ñuble.
 
Esta región tiene una historia maravillosa y ustedes la conoce mejor que nadie. Señor alcalde, como está usted, aprovecho de saludar ahora al presidente del Core, al alcalde, a mi amigo y alcalde de Coihueco: entre paréntesis alcalde, tiene una deuda conmigo, quedamos de un partido de fútbol en el maravilloso Estadio de Coihueco, y hasta ahora no se ha atrevido. Ahora yo entiendo que se está preparando. Nosotros estamos listos. Saludo a los diputados, saludos al señor Intendente, a los señores senadores, a las autoridades.
 
Y quiero plantear que ésta es una región que tiene una historia maravillosa y ustedes la conoce mejor que nadie. Pocas regiones han dado tantos hijos e hijas ilustres a nuestro país como esta región: Bernardo O’Higgins, Arturo Merino Benítez, Claudio Arrau, Marta Brunet, Marta Colvin, Víctor Jara, Violeta y Nicanor Parra y podríamos seguir. Es realmente una cuna de oro, que le ha dado en todos los campos, de los libertadores, de los artistas, grandes hombres y grandes mujeres a nuestro país.
 
Y por eso es una región que tiene, sin duda, una historia que nos permite basarnos y poner los pies sobre roca y no sobre arena, para poder mirar hacia el futuro.
 
Pero yo también digo de que es una región que tiene, además, una característica muy especial, que es su apego a la tierra. Por eso, en estas pocas horas que he estado en la región, toda la gente me ha hablado de conectividad, caminos y agua, agua potable y agua para riego como dos elementos esenciales que tiene que contener el Plan de la Región de Ñuble.
 
Y me alegro que haya en esto una plena y total coincidencia, porque lo cierto es que además esta región ha sido una región que ha conocido muchas adversidades, muchos desastres naturales: el terremoto de Chillán, el 27F y es bueno recordarlo hoy día en que nuestro país ha tenido que enfrentar un verano muy difícil, porque hemos tenido en este verano que enfrentar un terremoto en la Región de Coquimbo, incendios forestales de una enorme magnitud.
 
Éste ha sido el año con las peores condiciones climáticas en décadas en términos de temperatura, humedad y vientos. Y por eso hemos tenido que enfrentar una temporada de incendios extraordinariamente exigente. Y, además, tuvimos las inundaciones en el norte.
 
Y, por tanto, ha sido un verano en que hemos demostrado una vez más lo que es el temple, la madera de la cual estamos hechos los chilenos para enfrentar la adversidad, no dejarnos quebrar por esa adversidad, sino que todo lo contrario, encontrar fuerzas para volver a ponernos de pie.
 
Y eso es lo que queremos también que ocurra con la Región de Ñuble, que esto sea realmente el inicio de una nueva etapa, una etapa de renacimiento, una etapa de repotenciamiento de lo que esta región es capaz de dar, es capaz de hacer.
 
Y por eso quiero yo plantear con mucha claridad que este ejemplo donde estamos hoy día, muestra que una Región del Ñuble, tradicionalmente asociada a la historia, a las tradiciones, también es capaz de levantarse, mirar al futuro, integrarse al mundo y competir con los más productivos y los más eficientes productores del mundo, mano a mano y con muchas ventajas.
 
Así que quisimos hacer esta ceremonia aquí, precisamente, para ilustrar un poco lo que es el espíritu del futuro que queremos para la Región de Ñuble.
 
Yo quisiera también mencionar que podríamos hacer un balance de lo que hemos logrado o podemos también mirar, poder poner la vista en el futuro. Yo voy a decir dos datos solamente que me parecen absolutamente fundamentales.
 
El primero muestra lo que es capaz de hacer esta región. Esta región el año 2017 creció al 1,8% y el año 2018 -el que acaba de terminar- creció al 5, 6%. Estos son datos de la región completa, pero los estudios y cálculos que tenemos es que no hay muchas diferencias entre la antigua Región del Biobío en su totalidad, con lo que es la nueva Región de Ñuble.
 
O sea, es una región que demuestra en un año su capacidad de triplicar su crecimiento, triplicar la capacidad de crear empleos, triplicar la capacidad de crear oportunidades. Esos son hechos concretos porque detrás del crecimiento no es solamente una cifra, hay empleos, hay oportunidades, hay consumo, hay mayor bienestar.
 
Y lo que queremos hacer es sacar a esa región de ese crecimiento tan, la palabra adecuada es “tan poco justo con las oportunidades de la región”, y aprovechar que la región despegue en base a sus grandes motores a los cuales vamos a hacer referencia, que son muchos y son muy poderosos.
 
Otro dato que demuestra el compromiso del Gobierno: el aporte fiscal al Fondo Nacional de Desarrollo Regional se triplicó, se triplicó la tasa de crecimiento, triplicó el aporte fiscal al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, desde 18 mil a 48 mil millones de pesos, lo cual demuestra de que ésta no es solamente una buena voluntad, detrás de este plan hay buena voluntad, hay buenas intenciones, hay compromisos, hay esperanza, pero también hay recursos, también hay voluntad, también hay una alianza estratégica que queremos establecer entre el Gobierno, la Región, los municipios y la sociedad civil, para que este plan se transforme en una verdadera nueva oportunidad para la Región de Ñuble.
 
Quisiera mencionar brevemente, porque éste es el Plan de Desarrollo, un resumen del Plan de Desarrollo, lo que yo tengo, lo que tiene el Intendente, son miles de páginas porque hay un detalle para cada una de las obras. Esto va a estar publicado en la página web de la Intendencia y también lo vamos a publicar en la página web de la Presidencia, para que todos puedan conocer el plan.
 
Y no solamente esto, porque éstas no son como las Tablas de la Ley que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, y que una vez que se escriben quedan petrificadas, esto es un plan dinámico, queremos que se vaya enriqueciendo con el aporte de todos, queremos que vaya evolucionando de acuerdo a las circunstancias, queremos que sea una un plan de desarrollo vivo y que comprometa el alma y el corazón de todos los habitantes de esta región. Así que les pido dos cosas: que aporten, es su plan, pero también que fiscalicen para que no nos desviemos de lo que aquí estamos comprometiendo con el país.
 
Yo quisiera empezar por decir que la situación de esta región, sin duda, es una situación que refleja muchos problemas y en muchos casos muchos retrasos. Estamos muy conscientes de que es una región rural, que tiene índices de educación muy por debajo del promedio del país -10 años promedio versus 12-, que tiene poca cobertura o ingreso a la educación superior -muy por debajo del promedio del país-, que tiene además grandes problemas de infraestructura, de conectividad.
 
Y que además está siendo afectada por un fenómeno nuevo, que es el cambio climático, que tiene dos caras: por una parte, genera oportunidades, nuevos cultivos que eran impensables en esta región, de mayor valor agregado, hoy día sí son posibles, pero tiene otra cara que es el tema de la falta o las posibles carencias de agua. No queremos que ni la conectividad, los caminos, ni la falta de agua sean un freno que impida a esta región avanzar con todo su potencial.
 
Es una región que tiene un índice de pobreza mayor al resto del país, 16,1%, que tiene solamente uno de cada cuatro de sus caminos pavimentados, que tiene más de 15 mil personas sin acceso al agua potable, y podríamos seguir.
 
Los problemas, el punto de partida están, como la base de este plan, porque no hay peor que hacer planes que no estén basados en la realidad, los planes tienen que basarse en la realidad para que sean construidos sobre roca y no sobre arena, y permitan avanzar con seguridad. Pero sin perjuicio de estar muy conscientes de las carencias y los déficits, por ejemplo, en esta región hay 1,7% camas por cada mil habitantes, en circunstancias que la meta que nos hemos fijado alcanzar en nuestro país es 2,4%, con lo cual nos podríamos dentro de las recomendaciones de la OMS.
 
Tenemos más de 9 mil viviendas de déficit, carencia de viviendas.
 
Tenemos una tasa de desocupación que, si bien ha bajado significativamente, todavía alcanza al 8,7% mensual.
 
Tenemos 10 años de educación promedio, como yo les decía, versus un promedio de 12 del país.
 
Tenemos solamente un 18% de cobertura en materia de educación superior.
 
Tenemos un índice de victimización de 26,4%.
 
Sabemos, en consecuencia, cuáles son las carencias, cuáles son los problemas, pero eso de amilanarnos nos debe dar más fuerza y más voluntad para poder superar esta situación. Y a mí me llena de alegría ver como en un año esta región es capaz de triplicar su capacidad de crecer, de crear empleo, de generar oportunidades, lo cual significa que esto no es un designio de Dios, es simplemente que no hemos hecho las cosas todo lo bien que debiéramos hacerlas, y eso es parte esencial del cambio que queremos generar con este Plan de Desarrollo de la Región de Ñuble.  
 
Y, además, muchas veces yo recorro el país y me encuentro en algunas localidades en que la gente básicamente, solamente, es capaz de concebir sus problemas, pero no tiene una visión de cómo enfrentar las soluciones. Por eso el entusiasmo, el compromiso, la voluntad que queremos que se anide en el alma y en el corazón de cada uno de los habitantes de esta región, va a ser esencial para cambiar la historia. Para cambiar la historia hay que tener nuevas actitudes y yo estoy seguro que podemos hacer un cambio en la historia y hacer que esta región salga de esta situación de retraso y postración en muchos frentes y tenga un liderazgo a nivel nacional. 
 
Quiero hacer una descripción muy breve del Plan de Desarrollo de la Región de Ñuble, porque la verdad es que el documento completo, como ya les dije, va a estar publicado en la página web.
 
En primer lugar, ¿dónde están los motores que permiten mirar con optimismo el despegue de esta región hacia un futuro mejor?
 
En primer lugar, ésta es una región que tiene un potencial agrícola y silvoagropecuario gigantesco. De hecho, una gran parte de los trabajadores de esta región están en ese sector. Tenemos una superficie que está ocupada por plantaciones forestales, que es aproximadamente el 29% y un 26% de la región está dedicada a los terrenos agrícolas.
 
Yo les quiero decir, hoy día tenemos 40 mil hectáreas bajo riego en la Región de Ñuble. Conversábamos ayer con el Intendente y veíamos -entre paréntesis Intendente, ¿cuándo partió la pavimentación que nos trajo a esta planta? Hace dos meses, hace dos meses usted no sabía que yo iba a estar aquí este día, porque escuchaba en la radio que “habían pavimentado el camino para mí”. Bueno, se dicen tantas cosas- que tenemos 40 mil hectáreas bajo riego, bueno, el potencial de esta región son 240 mil hectáreas bajo riego, es decir multiplicar por 6 el potencial agrícola, que lo que estamos viendo aquí no sea una excepción, sino que empiece a ser la norma de una región que da el gran salto hacia el futuro.
 
Por eso, en el terreno agrícola y silvoagropecuario, ustedes lo saben mejor que nadie, hay un enorme potencial, vamos a referirnos a ello más tarde.
 
En el turismo, ésta es una región absolutamente bendita por Dios, y ustedes lo saben. Cuando Dios creó la Región de Ñuble estaba de muy buen humor, porque regaló, nos puso cosas maravillosas, pero también nos puso tareas y desafíos.
 
El año pasado, vinieron a esta región 154 mil turistas. Nosotros creemos que creemos que podamos llegar a un millón de turistas en esta región. Eso es lo que está como meta para este plan de 8 años, y transformar al turismo de los doce meses del año en otro motor que empuje hacia el desarrollo.  Hubo 144 mil pernoctaciones en esta región, concentradas sólo en algunas partes, en el Valle Las Trancas, en los Nevados de Chillán, pero cuando uno ve el mapa de la región se da cuenta de que podemos tener muchos otros polos de atractivo turístico.
 
Y además de eso, sin duda, ésta es una región que tiene un potencial de energías renovables gigantesco. Lo que se puede hacer aquí en materia renovables, energía solar, energía hidroeléctrica, es otro motor muy poderoso, más los motores que van a poder ustedes ir creando o desarrollando a lo largo del desarrollo de este plan, que está contemplado para hacerse en un plazo de 8 años, pero tiene metas calas año por año.  Hemos puesto la vista en 8 años, porque ése es el plazo que requerimos para que se pueda dar este gran salto adelante, o consolidar, porque el salto empieza hoy día mismo, consolidar este salto.
 
Yo quiero también manifestar que este plan contempla un aumento muy significativo en la inversión pública. De hecho, la inversión total para los primeros cuatro años creemos que va a ser del orden de los US$ 2 mil 300, US$2 mil 400 millones, y para los ocho años va a ser del orden de los US$8 mil 200 millones.
 
Yo sé, yo sé, porque tengo experiencia y porque uno aprende con los años, que una de las críticas va a ser que la inversión no es suficiente. Bueno, es 70% lo que está contemplado en este plan, como inversión anual, de lo que ha sido la inversión tradicional que se ha hecho en la Región de Ñuble. Y, por lo tanto, anticipándome a las críticas, estamos multiplicando por tres el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, estamos aumentando en un 70% la inversión total para esta región.
 
Por supuesto que quisiéramos que fuera más y ojalá sea más, pero yo quiero comprometerme con datos duros, frente a los cuales voy a poder y voy a tener que responder. Si la economía chilena logra superar las metas que nos hemos planteado, obviamente que todas las regiones se van a ver beneficiadas.
 
En todo caso, quiero decir que el año 2018 en las regiones, crecieron más que la Región Metropolitana; el año 2018 el Fondo Nacional de Desarrollo Regional para las regiones creció más que lo que creció para la Región Metropolitana; el año 2018 la inversión pública creció más en las regiones que en la Región Metropolitana; el año 2018 la inversión privada creció más en las regiones que en la Región Metropolitana.
 
Lo cual demuestra claramente nuestro compromiso con el desarrollo de las regiones, porque el único compromiso que vale es que sea un desarrollo integral en todos los ámbitos del ser humano, no solamente lo material, también la parte cultural y deportivo; que sea inclusivo, que los incluya a todos y no deje a nadie afuera; y que sea, por supuesto, sustentable, es decir respetuoso con el medio ambiente. 
 
Pero para que se cumplan estas tres condiciones, el desarrollo tiene que venir desde las regiones. Por eso, éste es un gobierno que está profundamente comprometido -y las cifras lo avalan- con terminar con esta dicotomía que existe entre el desarrollo de la capital y el desarrollo de las regiones.
 
¿Cuáles son las prioridades de este Plan para poder poner el énfasis de la inversión pública y de la inversión privada?
 
En primer lugar, la conectividad. La conectividad es algo esencial, conectividad no es solamente caminos y -como lo decía el video- nuestro compromiso es pavimentar 100 kilómetros de caminos al año. Eso es casi el doble de lo que es la tasa histórica de pavimentación de caminos, porque muchas veces dicen “sí, pero es insuficiente”, pero muchos no tienen la capacidad de decir “sí, bueno, ¿comparado con qué?”. Si pasamos de 50 a 100 kilómetros de pavimentación al año, estamos dando un gran paso adelante. Ahora, qué quisiéramos más, por supuesto que quisiéramos más, ojalá pudiéramos tener más, pero duplicar la capacidad es una meta ambiciosa.
 
Y por eso yo creo que es muy importante que tengamos realismo y al mismo tiempo ambición. Realismo para saber el punto de partida y ambición para poder conocer el puerto de destino.
 
Eso es “Ñuble conectado”, que es no solamente conectividad vial, sino que también conectividad digital. Ustedes saben que estamos haciendo un enorme esfuerzo por construir la Carretera Digital, para llegar con banda ancha y con fibra óptica a todas las comunidades de nuestro país.
 
Pero hay una cosa muy importante, Chile va a ser pionero. Mire, la Web 1.0 conectó computadores con computadores, la Web 2.0 conectó computadores con personas, la Web 3.0 -que es la que está emergiendo hoy día- está conectando computadores con personas y con cosas dentro de un marco de inteligencia artificial. Eso es lo que viene, cuando esté el Internet de las cosas, cuando esté todo conectado, las personas con los computadores con las cosas, con el automóvil, con la oficina, con nuestro propio cuerpo.
 
Y para eso necesitamos tener una conectividad de alta velocidad y lo que tenemos hoy día no es suficiente. Por eso me alegro mucho poder expresarles a ustedes que Chile va a ser un país pionero, el primero en América Latina y entre los primeros del mundo en desplegar la red 5G, que es 100 veces más poderosa y más rápida que la red 4G, que a su vez era muchas veces más poderosa y más rápida que la red 3G. ustedes ven en sus teléfonos que hay 3G, 4G, eso va a ser historia muy pronto en Chile, porque vamos a tener la red 5G que es la que abre las puertas a la modernidad, al Internet de las cosas, a la conexión instantánea y a poder entrar a esta Sociedad del Conocimiento y la Información.
 
También conectividad ferroviaria. El tren de Santiago a Chillán es parte de esta conectividad ferroviaria, más lo que estamos viendo de expandir la red ferroviaria -me voy a referir a eso inmediatamente- dentro de la Región de Ñuble. Por eso que el Metrotrén San Carlos-Chillán-Bulnes está en pleno estudio, en plena elaboración.
 
En segundo lugar, el tema del agua y el tema del medioambiente.
 
En tercer lugar, el tema de la calidad de vida, que tiene que ver con la seguridad, con el deporte, con la cultura.
 
Y, finalmente, el tema de crear oportunidades para que todos puedan desarrollar sus talentos. Capital humano, innovación y desarrollo e infraestructura son partes esenciales de este Plan.
 
Como yo les decía, este Plan contempla una inversión de US$ 2 mil 226 millones durante los próximos cuatro años y de US$5 mil 200 millones durante los próximos ocho años. Es la más grande inversión que se ha hecho en la Región de Ñuble en su historia, porque la verdad es que los países van creciendo, pero es casi -como yo les decía a ustedes- es más de 50% más que lo que había sido la inversión histórica en nuestro país.
 
¿A dónde queremos canalizar esa inversión? Y aquí yo quisiera partir por hacer algunas indicaciones de “Ñuble conectado”. En primer lugar, el “100x10”, 100 kilómetros durante 10 años, significa mil kilómetros de caminos pavimentados, lo cual nos va a permitir prácticamente duplicar el porcentaje de los caminos que van a estar pavimentados, pasando cerca del 24% a más del 43% de caminos pavimentados. Y eso nos pondría por encima de lo que es el promedio de Chile hoy día, pero Chile está avanzando. Por eso, aquí no hay que solamente avanzar, hay que avanzar más rápido que los demás para ir cerrando las brechas y a eso apunta el Plan.
 
Bueno, esto tiene un costo de inversión de más de 30 mil millones de pesos al año.
 
La conectividad vial también se va a manifestar en la relicitación de la Ruta 5, el tramo Talca-Chillán, que son 193 kilómetros, que va a pasar de 2 a 3 pistas, dos nuevas entradas para Chillán-Sepúlveda Bustos y el Parque Lantaño. Además de ello, los peajes van a entrar todos ellos en la modalidad de free-flow para que las personas no tengan que detenerse y, en consecuencia, mejoremos la seguridad, porque las detenciones son causa de muchos accidentes, la fluidez con que se utilicen las carreteras y la velocidad y, por tanto, disminuir los tiempos de desplazamiento.
 
Esto significa también obras en 18 comunas de Maule y Ñuble: Río Claro, San Rafael, Talca, Maule, San Javier, Villa Alegre, Linares, Longaví, Retiro, Parral, Ñiquén, San Carlos, San Nicolás, Chillán, Chillán Viejo, Pelarco, San Clemente y Yerbas Buenas. Esto es un enorme esfuerzo de mejorar la conectividad vial dentro de esta región.
 
Y también dos rutas intercomunales y ocho nuevos puentes, puentes mecano, la ruta Chillán-Yungay, que va a elevar el estándar de seguridad en la que hoy día muchos conocen como “la Ruta de la Muerte” y que va a conectar cinco comunas con la capital regional: Chillán Viejo, San Ignacio, El Carmen, Pemuco y Yungay. 75 mil millones de pesos de inversión.
 
La ruta costera Cobquecura-Dichato, que va a unir la ruta costera para que también la zona centro del país tenga una doble opción. Siempre el sueño de Chile es tener tres grandes carreteras: la Ruta 5, la Ruta Costera y la Ruta Cordillerana. Esto va a ser un gran salto adelante en que esta región se incorpore no solamente a la Ruta 5 con todos los adelantos que acabo de mencionar, sino que también a dar un gran salto en la construcción de la Ruta Costera.
 
Y ocho puentes mecanos, que van a significar más de 500 metros de puentes instalados en las comunas de San Carlos, Ñiquén, Quillón, Ránquil, El Carmen, Ninhue y Bulnes.
 
Por otra parte, hay muchos planes de vialidad urbana estructurante. De hecho, son más de 10 proyectos grandes que tenemos algunos en marcha y otros en pleno avance. Por ejemplo, la Avenida Huambalí en plena ejecución, la Avenida Diagonal Las Termas en ejecución, Diego Portales-Francisco Ramírez en ejecución, Avenida España- Avenida Central en ejecución, en el sector sur-oriente la zona de Alonso de Ercilla, Los Puelches, Andrés Bello, Chillán y Chillán Viejo en diseño, Avenida Vicente Méndez y Paul Harris y Las Rosas en diseño, el desnivel del camino al Parque Lantaño en diseño, la habilitación de la Circunvalación Oriente de Chillán en diseño.
 
Y, por otra parte, hay también proyectos que están en estudio, porque la etapa es: se estudia, se diseña, se construye, ésa es la única forma de avanzar. Como, por ejemplo, el estudio de infraestructura asociada a transporte público en Chillán y Chillán Viejo. Vamos a hacer una revolución en materia de transporte público y no solamente en Santiago, en las regiones. Y hemos planteado muchas veces el plan que nos va a permitir dar un gran salto adelante hacia la electromovilidad.
 
Los buses eléctricos que ya están recorriendo las calles de la ciudad de Santiago, de hecho, Chile hoy día es el segundo país -después de China- con más buses eléctricos en el mundo, y esa condición no la vamos a abandonar porque toda la renovación de flota que viene este año 2019, va a abandonar los buses diésel, contaminantes y ruidosos, y vamos a entrar a la tecnología moderna de la electromovilidad.  Y eso también está contemplado para todas las regiones de Chile y, por supuesto, para la Región de Ñuble.  
 
Y también está en pleno estudio una forma de maneja de manera más inteligente la gestión del tránsito en la ciudad de Chillán, que hoy día se maneja con los mecanismos tradicionales, en circunstancias que justamente la ciudad inteligente, uno de los grandes aportes que hace, es administrar con mayor inteligencia su gestión de tránsito.
 
En infraestructura ferroviaria, el tren Chillán-Alameda, que ya está financiado, el diseño está terminado y, por lo tanto, va a permitir disminuir en un 30% el tiempo de viaje, se estima aproximadamente 3 horas y media, y va a permitir conectar Santiago con Chillán, con detenciones en Talca, Rancagua y San Bernardo. Es decir, va a beneficiar no solamente a Chillán, sino que también a estas cuatro etapas intermedias. Esto ya está dentro del Plan de EFE, es una inversión de cerca de US$ 100 millones y que la puesta en marcha, es decir que entre en operación, está pensada para el año 2021, la ejecución está pensada para el año 2019 y 2020.
 
Estamos en etapa de estudio del Metrotrén Ñuble, es decir Bulnes-Chillán-San Carlos, que va a permitir una conectividad del norte con el sur de esta región. El estudio está, son 50 kilómetros, en plena etapa de elaboración. (28:17)
 
Pero la conectividad no solamente es física, también está la conectividad de la fibra óptica, de la “Carretera Digital”. Por eso el plan contempla la conexión de fibra óptica para las 21 comunas de la región, para reducir esta brecha digital que, también, afecta a la Región de Ñuble.
 
Fomentar la incorporación a este mundo nuevo de la Sociedad del Conocimiento y la Información, la Internet de las cosas, la inteligencia artificial, la realidad ampliada, las ciudades inteligentes, la robótica y muchas cosas más.
 
Por otra parte, pasando ahora al tema del progreso sustentable. Sin duda que el tema del agua, del agua potable para las personas, especialmente, en las zonas rurales y de garantizar la seguridad de agua para riego es absolutamente fundamental.
 
Si yo tuviera que escoger dos cosas creo que la conectividad, ampliamente definida, y resolver el tema del agua son las dos principales prioridades y necesidades de esta Región de Ñuble.
 
Por eso el embalse Punilla, que ya tiene aprobación ambiental, que yo sé que está teniendo algunos temas y problemas legales que ustedes conocen, está el Tribunal Ambiental, pero el embalse Punilla va a iniciar sus obras.
 
Yo sé que éste es un sueño que viene; mire yo muchas veces voy a regiones y yo sé que hay proyectos que se arrastran hace años de años, de años, entonces uno tiene dos alternativas, porque se arrastran hace muchos años, sigamos arrastrándolo por muchos años más y la otra opción es decir todo lo contrario, precisamente porque se viene arrastrando hace tantos años, lo vamos a hacer.
 
Yo quiero decirles dos cosas: yo estoy muy consciente de que el embalse Punilla tiene décadas de planificación y de promesas, igual que el Hospital de Ñuble, yo le digo aquí y míreme a los ojos: vamos a hacer el embalse Punilla, vamos a construir el nuevo Hospital de Ñuble.
 
Éste es un embalse que va a significar, bueno, son 600 millones de metros cúbicos, va a significar agregar 70 mil hectáreas para la seguridad de riego. Le va a cambiar -junto a otros embalses, porque no es el único, aquí hay tres ríos y estamos pensando en un embalse en cada uno de los ríos- la cara desde el punto de vista de la seguridad del agua.
 
Porque para invertir, y ustedes saben que en la única parte donde la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo” es en el diccionario. En la vida es al revés, para poder cosechar hay que sembrar y cuando uno siembra, invierte, especialmente en el mundo agrícola -los agricultores lo van a entender muy bien- uno tiene que tener certeza de muchas cosas, pero hay una que fundamental, que va a haber agua porque sin agua no hay vida, no hay agricultura.
 
Por eso, este embalse va a permitir regar 70 mil hectáreas, además va a generar casi 100 mega watts de energía, va a beneficiar a 5 comunas, San Carlos, Chillan, Ñiquén, San Nicolás y Coihueco, y va a significar una inversión de US$ 680 millones.
 
Yo estoy muy consciente de que hay dificultades, esto está en el Tribunal Ambiental, ha ido también al Poder Judicial, tenemos, también, una situación de dificultad porque la empresa concesionaria está con dificultades, pero recuerde usted, este embalse no es de Astaldi, este embalse es del Estado de Chile y lo vamos a hacer con o sin Astaldi.
 
También, en el río Diguillín está en pleno proceso de licitación el embalse Zapallar, que va a permitir beneficiar a las comunas de Pinto, de San Ignacio y de El Carmen, va a permitir incorporar 10 mil hectáreas de riego y tiene un costo de US$380 millones.
 
Además de eso, estamos terminando un estudio que ha sido muy exitoso en regiones como Atacama, Coquimbo, Valparaíso, que son identificar los acuíferos naturales. Porque el 80% del agua de esta región se pierde en el mar. Sabemos que muchas veces se produce en invierno, por eso mismo y tenemos que hacer un esfuerzo para que no se pierda en el mar; que se almacene cuando es abundante para poder utilizarla en los tiempos de escases, para eso son los embalses.
 
Pero para eso también tenemos que usar los embalses naturales que Dios nos regaló, ¿cómo? Que cuando hay abundancia de agua, inyectar el agua en los acuíferos naturales. Hay dos tecnologías que hemos probado en Chile, una son unas piscinas de decantación, se llenan grandes zonas de agua y el agua decanta y la otra es simplemente un pozo, pero en sentido inverso, en vez de sacar agua del acuífero, se le inyecta agua al acuífero para que recupere sus niveles y las napas puedan revivir.
 
Por eso está en plena etapa de identificación y estudio el uso de estos acuíferos naturales.
 
Además, estamos estudiando la factibilidad del embalse Chillán en el río Chillán. Eso es un estudio de factibilidad que nos indica, nos va permitir dar seguridad de riego a 20 mil hectáreas. Ustedes ven, 70 mil, 10 mil, 20 mil, ya estamos en 100 mil hectáreas nuevas con respecto a las 40 mil que tenemos hoy día. Para llegar a un potencial, no de 140 mil, sino que necesitamos otras 100 mil hectáreas de riego para ser incorporadas, porque eso es el potencial que tiene la región y no hay nada más natural y más lógico que aprovechar el potencial que la región tiene.
 
También estamos pensando mucho en la red hídrica desde el punto de vista del consumo humano. Y por eso la conectividad hídrica para el secano, particularmente la zona de Treguaco y Coelemu, y la transferencia de los programas de fomento del riego para la fruticultura y en esto la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno Regional están a punto de firmar un convenio de transferencia para facilitar la reconversión.
 
Ésta es una región agrícola, ha sido tradicionalmente una región con los cultivos tradicionales, muy simple, aquí cada uno va a elegir libremente, los que quieran mantenerse con los cultivos tradicionales vamos a hacer un esfuerzo grande para mejorar la productividad, mejorar, también la genética y abrir mejor los caminos a las exportaciones.
 
Hemos hecho grandes avances este año 2018 en materia de abrir mercados para a agricultura chilena, con China, con India, con Corea, con Japón, y, por tanto, los mercados están, lo que si necesitamos es que mejoremos la productividad y la genética, y las tecnologías de los cultivos tradicionales.
 
Pero también hay otra opción, que es la reconversión, porque el potencial frutícola que tiene esta región lo está demostrando aquí mismo, miren ustedes lo que nos rodea. Y ustedes saben muy bien que el valor agregado para una hectárea de arándano puede ser 5 o 10 veces el valor agregado de un cultivo tradicional.
 
Y, por tanto, vamos a hacer un enorme esfuerzo para facilitar ese camino a la reconvención con apoyo tecnológico, con apoyo crediticio, de forma tal, de permitir a los que quieran hacer ese camino de reconvención; y yo creo a los que son escépticos, los invitaría a que vengan a ver lo que han hecho ustedes, porque ustedes saben que este es un trabajo familiar.
 
Quiero apreciar no solamente el enorme esfuerzo que ha hecho el jefe de familia, pero también y con mayor razón, la jefa de familia y los hijos, porque detrás de esto hay un compromiso familiar que se ve, se siente y se nota, y ése es el espíritu que queremos inculcar a esta región.
 
Por esa razón tenemos que hacer un esfuerzo grande porque los incendios son un peligro mayor que el que estamos acostumbrados a tener. Y por esa razón este año en la Región del Ñuble hemos tenido 325 incendios, una cifra muy parecida al periodo anterior que habían sido 297, pero hemos logrado una reducción muy importante en el número de las hectáreas quemadas, eso no es casualidad.
 
Yo les quiero contar que, por de pronto, sabíamos que esta temporada de incendios iba a ser muy difícil porque había altas temperaturas, baja humedad, fuertes vientos, la peor combinación que uno puede tener.
 
Por eso, desde el mes de marzo del año pasado nos empezamos a preparar. Aumentamos el presupuesto de CONAF para el combate de incendios de 25 mil a 53 mil millones de pesos, casi lo duplicamos. Pusimos 139 aviones y helicópteros, más del doble de lo que teníamos el año anterior, que son capaces de verter 6 millones 700 mil litros de agua al día, para formarnos una impresión de la magnitud del esfuerzo que hemos hecho.
 
Se triplicó la dotación de brigadistas y de bomberos. Y esta región cuenta con 10 brigadas y con dos aeronaves destinadas exclusivamente a la región, más el concepto de una red de trabajo que combinó el esfuerzo del sector público, a través de CONAF, y, también, del sector privado, a través de las empresas madereras para hacer una red y un equipo para que vayan donde se los necesita.
 
Un incendio si uno lo detecta inmediatamente uno lo puede pagar con el pie, si se demora un poco más, con un jarro de agua, si se demora un poco más ya requiere un helicóptero, si se demora más requiere a los Ten Tanker y si se demora más es imposible. Por eso, aquí lo más importante es llegar a tiempo a los incendios. Por eso la lógica de este año fue, no importa si el incendio ocurre en un predio público o privado, vamos a llegar con el que esté más cerca y el que pueda llegar primero.
 
Y por eso quiero felicitar la enorme coordinación que ha habido entre CONAF y el sector privado, y que nos ha permitido enfrentar esta temporada de incendios en forma mucho más eficaz.
 
De hecho, he tenido la oportunidad de recorrer y hoy día, después de aquí, vamos a ir a la Región del Biobío, después vamos a ir a la Región de Los Ríos y después vamos a terminar en la Región de Aysén, en Cochrane, porque hemos tenido una temporada muy dura en materia de incendios.
 
Pero la verdad, y ustedes lo han visto, la capacidad de anticiparnos, la capacidad de haber previsto, la capacitación que se hizo a todas la gente que vive en zonas de riesgo de incendios, la infraestructura que tenemos de aviones y helicópteros, el aumento de la capacidad de las brigadas, han hecho que este año 2019 no repita la tragedia del 2017, en que se quemaron 600 mil hectáreas.
 
Este año estamos en 60 mil, pero la temporada no ha terminado, sabemos que esto llega hasta el mes de abril, así que no hay que bajar los brazos. Pero, sin duda, creo yo que es justo decir que en las condiciones más adversas climáticas hemos logrado que este año sea un año, dentro de lo que se refiere a hectáreas quemadas, muy por debajo de lo que fue el año 2017.
 
Ahora, en cuanto a otros temas que tienen que ver con la calidad de vida. Uno es el cuidado del medio ambiente. El Plan Ñuble Respira, que significa el recambio de 4 mil 700 calefactores.
 
El estudio básico para cambiar la forma en que tratamos los residuos en la Región de Ñuble, no podemos seguir tratando los residuos como lo hemos hecho hasta ahora, simplemente tirándolos en botaderos, tenemos que aplicar la tecnología y, por lo tanto, hacer que la disposición de los residuos sea medioambientalmente favorable y, además, en muchos casos se puede transformar en una actividad productiva que genera valor agregado.
 
Por eso queremos hacer un cambio muy significativo y aplicar las nuevas tecnologías, plantas de procesos a la forma en que estamos disponiendo de nuestros residuos.
 
El tema de agua potable rural, central y fundamental para miles y miles de personas en esta región. El plan son 700 por 5, 700 arranques domiciliarios anuales durante 5 años, lo cual nos va a permitir tener 3 mil 500 nuevos arranques. Esto es algo que tiene ver con la dignidad de la vida y va a beneficiar a las comunas de San Ignacio, Chillán, San Carlos, Coihueco, Bulnes, entre otras.
 
El nuevo Hospital Regional de Ñuble. Este hospital quedó concesionado al término de nuestro Gobierno, por distintas razones el Gobierno anterior frenó las concesiones. Bueno ahora el Hospital Regional de Ñuble, que es un hospital de alta complejidad, que va a estar ubicado entre la comuna de Chillán y la comuna de Chillán Viejo, significa 128 mil metros cuadrados, un aumento muy significativo en el número de camas disponibles, pero más que el número de camas es la capacidad de solución y resolución de problemas, que va a beneficiar a casi medio millón de habitantes de esta región y que va a iniciar obras durante el primer semestre de este año.
 
Así que yo sé que mucha gente va a decir “otra vez el Hospital de Ñuble”, sí, otra vez el Hospital de Ñuble, pero esta vez no va a ser simplemente decirlo, esta vez va a ser hacerlo. Y por eso Intendente, usted y yo nos jugamos nuestra, en iniciar las obras, durante el primer semestre de este año.
 
Pero hay una cosa que puede ser aún más importante que el Hospital de Ñuble y que ayer tuvimos una reunión larga con los equipos, que es el Hospital Digital, el Hospital Digital es la verdadera solución del problema.
 
¿Qué es el Hospital Digital? Que por lo demás ya existe, no es un invento chileno. De hecho, hemos conocido la experiencia que hay en países como Letonia, que tiene en esto un liderazgo, Israel.
 
El Hospital Digital es un hospital virtual, donde por una parte está la ficha médica de cada uno de los chilenos, con toda nuestra historia médica, nuestras enfermedades, patologías, medicamentos, tratamientos y por otra parte está otro banco de datos en que está toda la experiencia y el conocimiento para diagnóstico y tratamiento de las enfermedades. Y la inteligencia artificial junta los datos de la persona con el conocimiento médico y, además, permite conexión directa entre el médico especialista que está en el Hospital Digital, con el médico de zona, con el médico rural, con el médico de familia.
 
Y, por tanto, se produce esa interconexión que el médico de familia que puede estar en cualquier rincón de Chile, conversa con un médico especialista que tiene acceso él a las patologías y la historia médica, y a todo el conocimiento y le entrega en forma casi inmediata un diagnóstico mucho más preciso y un tratamiento mucho más eficaz.
 
Eso nos va permitir llegar con la tecnología, con el conocimiento médico al último rincón de nuestro país, donde a través de hospitales físicos o a través de pretender que los médicos especialistas estén en cada rincón, habría sido imposible.
 
Éste es un proyecto  en el cual hemos puesto un enorme esfuerzo y que está en plena marcha, de hecho, el lanzamiento lo vamos hacer probablemente en el mes de abril, porque hemos tenido una marcha blanca de casi 4 meses y que va a permitir conectar todos los consultorios, todos los policlínicos, todos los CESFAM, todos los hospitales en esta modernidad del Hospital Digital, que va a permitir -yo espero, como lo ha significado en otros países- un enorme aporte a mejorar el acceso, la calidad de la salud para cientos, millones de familias chilenas.
 
También tenemos un programa para fortalecer la salud primaria y reducir las brechas que tenemos en materia de salud primaria. Un SAR en Chillán Viejo, un CESCOF en Ñiquén, la renovación de 5 CESFAM en Chillán Viejo, en Chacay, en Ultra Estación, en Quillón, en San Ignacio, en Coihueco y en Pueblo Seco.
 
Un nuevo convenio que se está firmando en estos días entre el Ministerio y el Gobierno para hacer un salto muy adelante en el fortalecimiento de la infraestructura de salud y ahí están en etapa de diseño o de ejecución 7 centros de salud y postas rurales en comunas como Quillón, Coihueco, San Fabián, Pinto, Portezuelo, Linquén, Bulnes.
 
La formación de 100 médicos especialistas adicionales para poder ir cerrando la brecha de médicos especialistas que tenemos en la región y, por supuesto, una renovación muy poderosa de los equipamientos de salud de todo orden: ambulancias, equipos clínicos, sistemas informáticos, tecnologías de última generación.
 
También hay una preocupación muy especial por los adultos mayores y ésta es una región que tienen alta concentración de adultos mayores, y los estoy a algunos viendo aquí mismo. Señor Alcalde, no se preocupe por sus canas, usted sabe que “las nieves eternas solo viven en las más altas cumbres”.
 
Pero tenemos un programa de construcción de condominios de viviendas tuteladas. Hay dos nuevas construcciones que se inician este año en la comunas de San Ignacio y Bulnes y vamos a continuar con El Carmen y Quillón y eso significa, en el fondo, unas 85 viviendas en total para adultos mayores y la construcción de 4 centros diurnos comunitarios, al menos uno para cada una de las provincias, que nos van a permitir también una mejor atención durante el día para aquellas personas que sí puedan tener la autovalencia y, por tanto tengan durante el día la oportunidad de aprender, aportar, entretenerse, etc.
 
El tema de la seguridad en lo rural y en lo urbano, es otro tema fundamental, porque sin seguridad no vamos a llegar a ninguna parte. Ahí está la modernización de unidades de Carabineros, se van a reponer 9 unidades policiales, 6 retenes, 1 tenencia, 2 subcomisarias, beneficiando a 9 comunas, Ranquíl, Bulnes, Cobquecura, San Ignacio, Coelemu, Coihueco, Pinto, Chillán y San Fabián.
 
Vamos a modernizar muy fuertemente el equipo y la tecnología de Carabineros, el parque automotriz y, también, la tecnología de drones, de cámaras.
 
Y, finalmente, un nuevo cuartel regional de la PDI en Ñuble que va permitir unificar todos los servicios de la PDI. Y entre paréntesis, aprovecho de felicitar a la PDI por el logro que obtuvo ayer, porque dos personas que estaban condenadas por el asesinato brutal y cruel del matrimonio Luchsinger-MacKay y que estaban evadiendo la justicia, ayer tuvieron que enfrentar a la justicia y eso es una buena noticia, no solamente para la familia Luchsinger, para todos los hombres y mujeres de buena voluntad que queremos, merecemos vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad.
 
También hay un diseño y esto, también, es un proyecto muy antiguo, que es el diseño de un nuevo centro penitenciario en Chillán que permita sacar la Cárcel de Chillán del centro urbano de la ciudad y trasladarlo a un sitio rural. Hay posibles ubicaciones en San Carlos, en Quirihue, en Chillán.
 
Y yo sé que en esto se produce un fenómeno, pero no en el centro de Chillán, ahora, mire yo sé que en esto hay un fenómeno muy curioso. Mire, todos queremos hablar por teléfono celular, pero no queremos antenas, todos queremos vivir tranquilos, pero no queremos cárceles, todos queremos que nos saquen la basura, pero no queremos residuos centros de acoplamiento de basura cercanos a nuestras casas, todos queremos que tener electricidad, pero no queremos nada que se parezca a una unidad productora de electricidad cerca de nuestras casas, entonces, eso es imposible.
 
Por esto hay que enfrentarlo con claridad, tenemos que compatibilizar el desarrollo con la calidad y con la protección del medio ambiente, pero no podemos frenar el desarrollo. Y por eso es tan importante que los mecanismos que tenemos en nuestro país para compatibilizar calidad de vida con desarrollo y con protección del medio ambiente funcionen y funcionen bien.
 
Y para eso hemos creado y modificado, y esto es obra del Gobierno anterior, una nueva institucionalidad ambiental y que a nosotros nos tocó implementar y estamos, también, haciendo un enorme esfuerzo para compatibilizar mejor el desarrollo con la calidad de vida de las personas.
 
El tema de la cultura y el patrimonio, especialmente en una Región como Ñuble, la recuperación de la capilla San Juan de Dios en Chillán, el proyecto de Cultura Itinerante, bueno, el Teatro de Chillán está funcionando maravillosamente bien. Usted alcalde, también está en deuda conmigo, no he recibido el regalo que me manda todos los años, las longanizas de Chillán. Y el alcalde Coihueco nos desafía invitarnos a partido de fútbol. Es bien simple, les vamos a dar hasta el primer semestre para cumplir… Juntamos las dos cosas.
 
Bueno, la Sinfonía de Ñuble, que es un programa que busca crear una orquesta juvenil en cada una de las comunas de Chile. Es un proyecto que mi mujer personalmente involucrada, igual como el tema de los adultos mayores.
 
La bandera Bicentenario, ésta es de las pocas regiones que no tienen su bandera Bicentenario, ustedes han visto la bandera Bicentenario en muchas de las capitales regionales y en la ciudad de Santiago, en el eje de la Alameda Bernardo O’Higgins, que es el eje de los ciudadanos, con el eje de la Avenida Bulnes, que es el eje del Gobierno. Bueno, en esta región, todavía no tenemos una bandera Bicentenario, y usted sabe señor Intendente ha habido un aporte, un compromiso de hacer un esfuerzo conjunto, Gobierno central, Gobierno Regional y Municipio, para obtener la bandera del Bicentenario. No se asuste alcalde, el aporte suyo va a ser dentro de sus posibilidades.
 
Y el último tema en calidad de vida, que es el deporte, el Polideportivo Municipal de San Carlos, que es un polideportivo de casi 3 mil metros cuadrados en la ciudad de San Carlos.
 
El Centro de Entrenamiento Regional en Ñuble, para poder crear polos de desarrollo.
 
Y, por supuesto, el desarrollo de múltiples actividades que están programadas, como la Copa de Fútbol Ñuble, el Rally, el Campeonato Nacional de Surf en Cobquecura, el Mundial MTV Maratón, el Campeonato Nacional de Enduro e incluso el Mundial de Enduro se va a hacer en la Región del Ñuble.
 
Finalmente, hay un tema que es fundamental que es mejorar los instrumentos, las herramientas, el capital humano, las potencialidades de los habitantes de la Región de Ñuble. Y eso tiene que ver con la educación.
 
Por eso, el Plan contempla 5 nuevos Liceos Bicentenario, que se suman a los que ya existen, que van a ser el Liceo Claudio Arrau León en Coihueco, Liceo Domingo Ortiz de Rosas en Coelemu, Liceo Polivalente Carlos Montaner Castro en Quirihue, y especial énfasis van a atener estos liceos en la educación técnico-profesional, adecuada a las necesidades y realidades que tiene esta región.
 
La beca de educación superior para estudiantes de sectores rurales, que ya está en plena aplicación y que permite cerrar otra diferencia y otra brecha de oportunidades de los sectores rurales, porque, si bien, pueden tener acceso a la educación gratuita, esta beca les va permitir ayudarlos a subsanar muchos otros costos.
 
El aumento de cupos en la nivelación de estudios para adultos mayores. De hecho, la baja escolaridad de la región, el 25% de los habitantes de esta región, sólo tiene educación básica. Y con educación básica, que antes se pensaba que con saber leer y escribir es suficiente para poder vivir en este mundo, hoy día no es suficiente, lo sabemos todos. Vamos a dar una oportunidad a los adultos mayores, que quieran, poder reengancharse con la modernidad, de hacerlo a través de estos cupos o becas de nivelación.
 
Finalmente, yo les había hablado del tema de la vivienda. Esta región tiene un déficit de vivienda que se calcula 9 mil 200, hay distintos cálculos, pero en ese orden está. Nuestra intención es cerrar la mitad de esta brecha de déficit de vivienda, 5 mil 664 nuevas soluciones habitacionales y eso va a ser, por supuesto, una muy buena noticia para todas esas familias que viven, anhelan poder tener a casa propia.
 
Y, adicionalmente, vamos a entregar 8 mil 244 subsidios de protección al patrimonio familiar para poder aliviar el déficit cualitativo, no cuantitativo, que afecta a muchas viviendas.
 
Ustedes ven, hay un plan muy importante de innovación y desarrollo para mejorar la productividad y la modernización de esta Región del Ñuble. Tenemos el Plan Aceleración Ñuble, que es un proyecto de CORFO que se va a implementar con mucha fuerza en esta región.
 
Tenemos la asesoría del Banco Mundial que nos va permitir atraer inversiones. Tenemos, también, la Ley de Pago a 30 días que es una muy buena noticia para las PYME, para que nos les quiten su capital de trabajo, que es como el oxígeno para las personas.
 
Y infraestructura para el desarrollo turístico. Tenemos muchos proyectos, pero por razón del tiempo no los voy a poder identificar, pero Ñuble tienen un potencial turístico, lo tiene en la costa, lo tiene en la cordillera, lo tiene en su zona central, lo tiene con su cultura, con sus tradiciones y, por lo tanto, ahí hay un enorme esfuerzo para mejorar muchos sectores en la costa y en el centro.
 
Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que siempre que uno plantea un proyecto, puede haber dos tipos de reacción. Uno decir “¿sabe qué más? Éste no es mi proyecto y, por tanto, me dedico a destruirlo” y la otra alternativa es decir “éste es el proyecto de todos y yo me incorporo, aporto, me transformo en protagonista y transmito una nueva esperanza, una nueva actitud, una nueva voluntad, un nuevo entusiasmo”.
 
Yo espero que la inmensa mayoría de los habitantes de esta maravillosa Región de Ñuble se sumen al segundo grupo de comprometerse, aportar, mirar al futuro, creer em su propio futuro. Éste no es el proyecto del Gobierno para la Región del Ñuble, este es el proyecto de la Región del Ñuble para la Región del Ñuble con un compromiso de apoyo irrestricto de parte del Gobierno central.
 
Por eso yo quiero solamente llamarlos a que podamos aportar a fortalecer este proyecto de desarrollo, que es lo que todos queremos, y no dedicar nuestras fuerzas a aportillar este proyecto de desarrollo. Bienvenidas las críticas constructivas, bienvenidos los aportes, este no es un plan pétreo, es un plan que se puede ir perfeccionando y mejorando.
 
Pero todo uno se da cuenta muy bien. Mire, esto es como el amor, cuesta definir lo que es el amor, pero uno se da cuenta inmediatamente cuando está enamorado y se da cuenta inmediatamente cuando no está enamorado.
 
Lo mismo pasa, van a poder ver ustedes las actitudes respecto a este proyecto, se van a dar cuenta al tiro quienes están aportando y quieren que mejore y quienes quieren simplemente aportillar y que las cosas no resulten.
 
Yo estoy seguro y convencido que juntos vamos a escribir las páginas más hermosas, más luminosas de la Región del Ñuble y que lo mejor de esta región está todavía por delante.
 
Muchas gracias.
 
 
 