Muy buenas tardes:
 
Muchas gracias por venir, Cecilia, señores ministros, señor Intendente, señora senadora, señores y señoras diputados, señores alcaldes, señoras y señores gobernadores, seremis, autoridades.
 
Quiero decirles que hoy día es un día muy especial porque hoy día es 27 de febrero y todos tenemos grabado en nuestras memorias y en nuestros corazones lo que ocurrió una madrugada del 27 de febrero del año 2010, hace 9 años, cuando en pocos minutos la naturaleza y la adversidad nos golpearon con toda su fuerza. Ustedes saben que en ese tiempo fue el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, y que provocó un daño, el más grave daño que haya sufrido nuestro país por desastres naturales en toda su historia.
 
Yo quiero recordar a los más de 500 compatriotas que perdieron sus vidas, a los millones de compatriotas que fueron damnificados o afectados, a esas decenas de héroes que arriesgaron y algunos perdieron su vida por proteger la vida de otros, y a esos millones de héroes anónimos que mostraron esa madrugada el temple, el coraje, la madera de la cual estamos hechos los chilenos.
 
Es verdad, fue un día destrucción, de muerte, de dolor y de sufrimiento, pero también fue un día que nos llena de orgullo, porque cualquier otro país del mundo se habría visto quebrado en su espíritu, en su voluntad al tener que enfrentar una tragedia de esa magnitud, pero el pueblo chileno, como lo ha dicho tantas veces a lo largo de su historia, porque Chile es un país maravilloso, hermoso, con una naturaleza desbordante, pero también con una naturaleza indómita, que cada cierto tiempo nos golpea con toda su fuerza.
 
Y ese día y los días que siguieron y los meses que siguieron, los chilenos le demostramos al mundo nuestra capacidad de secar las lágrimas, arremangarnos las mangas, ponernos a trabajar y reconstruir nuestro país. Por eso, el día de hoy es un día muy especial y un día muy apropiado para poder presentar el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío.
 
Quiero también decir que ésta es una región que a lo largo de su historia ha jugado un rol estelar en la vida de nuestra nación. Ustedes conocen la historia, no se la voy a recordar, pero aquí han ocurrido hechos muy significativos para el desarrollo de nuestro país, en todos los campos.
 
Y por esa razón, para mí es un verdadero privilegio poder estar aquí y compartir con ustedes la columna vertebral del Plan de Desarrollo para la Región del Biobío, siguiendo el ejemplo del himno de Concepción, “a la vera del gran Biobío, junto a un cerro de regio esplendor, te levantas, terruño querido, cuna de hombres -y mujeres- de empuje y valor”. “Las mujeres” es un agregado de este Presidente, eran otros tiempos.
 
Quiero compartir con ustedes lo que es este Plan de Desarrollo, pero también quisiera decir para no solamente hablar del futuro y de compromiso, decir que estoy impresionado por lo que es capaz de hacer esta región, no solamente cuando se levantó de las cenizas como el ave Fénix el año 2010, sino lo que ha demostrado en el año que acaba de terminar.
 
Yo sé que hay muchos problemas, muchas dificultades, muchas carencias y vamos a hablar de ellas, porque un buen plan tiene que asentarse sobre la realidad, para construir sobre roca y no sobre arena y, por tanto, darle fortaleza al edificio que queremos construir.
 
Pero también es justo, porque las buenas noticias también son noticias, aunque muchas veces sean ignoradas por los medios de comunicación. El año 2017 esta región creció al 1,8%; el año que acaba de terminar creció al 5,6%, es decir, en un año logró triplicar su capacidad de crecer.
 
Y algunos piensan que el crecimiento es un concepto abstracto, no, detrás del crecimiento hay efectos muy palpables para los ciudadanos, porque junto con este crecimiento logramos crear 26 mil nuevos empleos, en la Región del Biobío, lo cual significa que 100 mil personas que vivían en familias que sufrían el drama del desempleo, lograron ver una luz de esperanza para poder cumplir sus sueños y desarrollar sus proyectos.
 
Podría darles muchas cifras, pero creo que en la cifra de empleo estamos simbolizando una mejoría en la calidad de vida. Hay algunos que dicen que el crecimiento es un concepto abstracto, obviamente que el crecimiento es algo muy real, es una necesidad ética y moral, porque sin crecimiento no hay más empleo, no mejoran los salarios, no mejoran las oportunidades de las Pymes, no podemos combatir con eficacia la pobreza.
 
Y cuando uno ve que el año pasado se batió el récord de venta de viviendas en nuestro país en toda su historia, se batió el récord de venta de automóviles en nuestro país en toda su historia, el récord de actividades de turismo interno en nuestro país y muchas cosas más, uno se da cuenta que Chile está en marcha y está en marcha en beneficio de todos y cada uno de los chilenos.
 
Pero eso no significa que vamos a bajar los brazos, ni dormirnos en los laureles. Sabemos que nos queda un largo camino por recorrer para lograr la meta.
 
Porque cada generación tiene una misión: en el siglo XIX,  en 1810 los libertadores de esta patria tenían la misión de darnos la libertad, de darnos la independencia; otros tuvieron la misión de recuperar la democracia y recuperar nuestras libertades; nosotros tenemos la misión de conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y darles a todos los hijos de esta patria la oportunidad de desarrollar los talentos que Dios nos dio, la oportunidad de cumplir sus sueños, la oportunidad de realizar sus proyectos de vida.
 
Y por eso yo quiero hoy día compartir con ustedes lo que es el Plan de Desarrollo para la Región del Biobío. Éste no es el plan del Gobierno, éste no es el plan de un presidente, éste no es el plan de una coalición; éste es un plan que hemos elaborado entre todos. En este plan han trabajado intensamente las autoridades de Gobierno, intendente, gobernadores, seremis, han participado los gremios, las fuerzas vivas, las organizaciones sindicales, han aportado los parlamentarios.
 
Y por eso quiero empezar hoy día a plantearlo lo que es la columna vertebral, porque no hay tiempo para plantear todos los temas, pero va a estar este Plan de Desarrollo, que si el viento no me lo vuela, se lo puedo mostrar, en la página web de la Intendencia y en la página web de la Presidencia, con un detalle claro y preciso de cada meta, de cada obra, dónde, cuándo, quién es el responsable, no solamente para que ustedes puedan fiscalizar, porque necesitamos mucho más que fiscalizadores, necesitamos que toda la región se comprometa con este plan, que lo sienta propio, que haga un aporte para que el plan avance ojalá que en forma más rápida y llegue más lejos de lo que está planificado.
 
Porque muchas veces, cuando hay problemas en la vida, los seres humanos nos dividimos en dos grupos: los que se dedican a criticar y no hacen nada, y los que se dedican a aportar y ayudan a resolver los problemas. Y yo espero que toda la Región del Biobío se comprometa con aportar a este proyecto y a este programa, de comprometerse con un mejor futuro para la Región del Biobío, demostrar compromiso y entusiasmo, porque eso es lo único que no podemos reemplazar, el compromiso, el entusiasmo y el aporte de cada uno de los habitantes de esta región.
 
Señor diputado ¿usted me ayudaría con estos papeles? Mire, un momento, los hijos son lo que son sus padres. Yo compartí con su padre especialmente en las comisiones mixtas de presupuesto, durante 8 años, y le tengo gran admiración a su padre. Sé que está enfermo, así que dele mis mejores saludos.
 
Quiero partir por manifestar, sabemos cuáles son las verdaderas realidades de esta región: un millón 556 mil habitantes, una región que tiene un 12,3%, es decir, uno de cada ocho habitantes vive en condiciones de pobreza, que tiene una infraestructura poderosa pero insuficiente, 10 puertos, 7 aeródromos; pero sólo 1 de cada 4 kilómetros de caminos pavimentados, que tiene la tremenda capacidad instalada en materia energética, más de 400 mil mega watts; que tiene 308 mil viviendas que están conectadas a la red de Internet, pero aún nos queda -y eso es parte de este plan- integrar al mundo la modernidad a muchos hogares; que tiene 6,9 médicos especialistas por cada 10 mil habitantes; que tiene un déficit de vivienda que alcanza a más de 26 mil; que tiene un 25,3% de hogares que han sido victimizados, es decir que fueron víctimas de un delito durante el año pasado, y que ésa es una lucha que tenemos que revivir y renovar, porque después de un gran avance, hemos tenido retrocesos en los últimos años; una economía que produce más de 20 mil 600 millones de dólares y representa un 7,5% del PIB Nacional; que tiene una industria de pesca que ha pasado por momentos difíciles, pero que tiene un enorme potencial; y que tiene todavía a pesar que ha caído fuertemente un 6% de su población viviendo en condiciones de desempleo.
 
Pero también es cierto que es una región que logró triplicar su capacidad de crecer, que creó 25 mil 973 empleos, que ha logrado reducir la pobreza desde un 33%, que era lo que existía el año 2009, al 12,3% que la afecta hoy día; y que también logró un enorme avance en materia de control de la delincuencia bajando la victimización de un 36% el 2009 a un 21% el 2013, es decir 15 puntos menos, pero que hoy día ve que nuevamente la delincuencia está creciendo y eso es algo que, sin duda, no podemos tolerar.
 
Pero también es una región que tiene poderosos motores para ponerse en marcha y despegar hacia un futuro mejor. Ustedes lo conocen, ésta es una industria o una región que tiene una poderosa manufacturera, que por supuesto ha pasado por muchas etapas de crisis y de dificultades, pero que aporta casi un cuarto del PIB de la región, y además es una región que tiene una tremenda abundancia de recursos naturales, un enorme potencial en el sector agrícola, que representan además -incluyendo el sector forestal- un tremendo potencial exportador.
 
Y además es una región que tiene un gigantesco potencial en materia de energías. Es la segunda región de Chile con mayor capacidad instalada para generar energía, y de hecho genera uno de cada cinco mega watts que se generan en nuestro país, y que tiene un enorme desafío de diversificar su matriz energética y aprovechar de potenciar las energías renovables no convencionales.
 
Por tanto, motores de desarrollo los tiene, he mencionado tres, por supuesto que hay muchos más, pero creo que son los tres más poderosos y por eso los destaco.
 
Pero también es una región que tiene muchos problemas sociales y no los vamos a esconder debajo de la alfombra. Yo les decía, es la tercera región del país con mayor índice de pobreza, es la segunda región del país con mayor número de campamentos, tiene una provincia -la Provincia de Arauco- que pasa por circunstancias muy especiales, porque además de los problemas de retraso y de pobreza, está vivienda situaciones de violencia, frente a las cuales no podemos aceptar bajo ningún punto de vista que nos hagamos indiferentes ante esa violencia, ni que toleremos la impunidad.
 
Pero además de eso, es una región que tiene un potencial, como yo les decía, que realmente es un signo y una base que genera mucho optimismo y confianza en el futuro.
 
Cecilia, me puedes parar el viento, con un dedo. No, no, gracias, Alcalde. Nunca, nunca, nunca, nunca, bajo ninguna circunstancia reniegue de su padre.
 
Bueno, quiero decir que, en materia de inversión regional, este Plan contempla en inversión pública y en inversión privada más de 14 mil millones de inversión. Es sin duda, un esfuerzo gigantesco que va a hacer el sector privado y el sector público, porque en una sociedad como la que queremos en Chile el sector privado y el sector público no están para enfrentarse, sino que para unir fuerzas en pos del desarrollo y la calidad de vida de todos los habitantes.  
 
Ésta es la inversión total a un plazo de 8 años, en 4 años la inversión va a ser superior a los 6 mil millones de dólares. Creo que es la cifra más de inversión en cuatro años en la historia de la región, y tenemos que aprovechar que ella se traduzca en un gran salto adelante, en oportunidades y en calidad de vida.  
 
Por eso es bueno tener claro cuales son las prioridades de la región, para que el Plan apunte a esas prioridades y no se desvíe en otro tipo de materia. Por esa razón, las prioridades de este Plan están donde están las prioridades de la gente, y voy a mencionar muy brevemente cuales son las principales obras y compromisos que este Plan involucra.
 
En primer lugar, queremos mejorar la calidad de vida en las ciudades. Ésta es una región que se está transformando cada vez más en una región urbana y, por tanto, la calidad de vida en las ciudades es una prioridad fundamental que tenemos que enfrentar.
 
Y por esa razón yo quisiera plantearles a ustedes que uno de los temas que está en el corazón de este Plan de Desarrollo es mejorar la calidad de vida.
 
Partimos por el sector Salud. El Plan contempla la renovación de 5 hospitales en la Región del Biobío, lo cual va a significar una inversión de más de 373 mil millones de pesos, una enorme inversión. Cuatro hospitales van a iniciar obras durante nuestro Gobierno: el Hospital de Coronel, el Hospital de Santa Bárbara, el Hospital de Nacimiento y el Hospital de Lota. Uno de los hospitales ya inició obras y lo va a tocar terminarlo, de los cuatro hospitales que acabo de mencionar, esperamos que estén todos terminados durante nuestro periodo de Gobierno.
 
Pero sí estamos avanzando con un hospital que ya está en obras, que es el Hospital Las Higueras en Talcahuano, y hay siete hospitales nuevos que están en plena etapa de diseño y, por tanto, también van a iniciar obras durante nuestro periodo de Gobierno, y que son los hospitales de Los Ángeles, Arauco, Mulchén, Lebu, Tomé, Santa Juana y Concepción.  
 
Ésta es la inversión más grande en materia de modernización y renovación de la infraestructura hospitalaria.
 
Pero eso no es todo. También requiere esta región -y ustedes lo saben- un fuerte fortalecimiento de la atención primaria. Y por eso el Plan contempla -y en la página web de la Intendencia o de la Presidencia, ustedes podrán ver obra tras obra, cuándo se inicia, cuál es el costo, a quién va a beneficiar, cuándo debe estar terminada- un nuevo Centro de Salud Familiar, 7 nuevos CESFAM, 3 Servicios de Alta Resolutividad, un nuevo CESFAM de Valle La Piedra, la renovación de los CESFAM de Penco, Lebu, Quilaco, San Pedro de la Paz, Lota, Talcahuano y Hualqui, y la construcción de 3 SAR que están en San Pedro de la Paz, en Talcahuano y en Tirúa.
 
Pero tal vez lo más importante es no lo que hemos anunciado en materia de obras físicas, que se pueden tocar y palpar, sino que una innovación tecnológica que está en plena marcha y que está en etapa de marcha blanca, pero que vamos a poner a disposición muy prontamente de todas las regiones de Chile, que es el Hospital Digital.
 
¿Qué es el Hospital Digital, en el cuál hemos trabajado intensamente estos últimos 11 meses? Emulando las mejores experiencia del mundo, porque hay países que en materia llevan una delantera, el Hospital Digital es un hospital que opera a través de la red, que va a tener la ficha médica, la historia médica, la historia patológica y los tratamientos de todos los chilenos en un banco de memoria, y va a tener otro banco de memoria donde va a estar todo el conocimiento, la experiencia, los diagnósticos, los tratamientos que se han acumulado en la historia de la humanidad.   Y a través de inteligencia artificial y a través de la presencia de médicos especialistas, el Hospital Digital, que van a estar interactuando con el paciente y con el médico tratante, vamos a poder combinar la historia médica de cada chileno con el conocimiento médico acumulado y poder, en consecuencia, establecer un diagnóstico mucho más preciso que el que hoy día entrega un médico en promedio, y un tratamiento mucho más eficaz. Yo creo que aquí hay un gran avance en que la tecnología se pone de verdad al servicio de la salud de los chilenos.  
 
Un segundo componente de calidad de vida es la vivienda. Yo les decía, tenemos hoy día un déficit de 26 mil viviendas hoy, pero naturalmente que a medida que pasa el tiempo más parejas aspiran a nuevas viviendas, la sociedad va creciendo. Y, por tanto, el Plan contempla un total de 34 mil soluciones habitacionales, para poder cerrar el déficit que tenemos hoy día y también hacernos cargo de las medidas que van a surgir mañana. Y esto nos va a permitir una reducción muy significativa del déficit que hoy tenemos.
 
Pero también el Plan contempla el cierre de 69 campamentos, que más o menos corresponde a la mitad de los campamentos que hoy día tenemos en esta región, que es una región que tiene muchos campamentos y, por tanto, también estamos enfrentando ese desafío.
 
Y para esto estamos haciendo muchos proyectos. Uno de ellos, que lo recuerdo porque lo visitamos hace unas semanas, es un gran nuevo proyecto donde alguna vez estuvo la Planta Lota Green, es un emplazamiento totalmente privilegiado, donde vamos a construir 600 viviendas como parte de estas soluciones habitacionales que esta región requiere con tanto esfuerzo.    
 
Pero, además, y está aquí el Ministro de Vivienda, Ministro ponga mucha atención, y está el Ministro de Obras Públicas, Ministro ponga mucha atención, porque ustedes van a tener que jugar un rol estelar en el cumplimiento de este Plan. Y usted señor Intendente, que está muy relajado, le digo que, también va a tener una tarea muy difícil por delante.
 
Quiero hablar también de lo que es la calidad de vida en materia de áreas verdes y parques urbanos. La construcción del Parque Urbano Capponi en Laja, que son 8 mil metros cuadrados de áreas verdes y terminar el parque del cerro La Virgen en Yumbel -Cecilia, ¿cuándo se celebra la fiesta en Yumbel? No, no, es que le pregunto a mi mujer, porque si ella no se acuerda estamos en problemas- y qué es lo que es el 20 de enero, San Sebastián, donde se celebra la fiesta ¿te soplaron o no?, está bien, yo también sé cuándo es Santa Cecilia y, además, es la patrona de la música. Así es.
 
Bueno, otro tema que es muy preocupante es el tema de saneamiento sanitario. El tener redes de agua potable para muchos hogares que hoy día no las tienen y redes de alcantarillado. El Plan contempla soluciones sanitarias porque hoy día el 25% de la población de esta región no tiene acceso a agua potable ni a redes de alcantarillado, especialmente, los sectores rurales.
 
Contempla 5 sistemas de saneamiento sanitario en las comunas de Los Ángeles, Negrete, Hualqui, Yumbel y Curanilahue. Y 14 nuevos sistemas de agua potable rural en las comunas de Los Ángeles, Arauco, Tirúa, Santa Juana, Quilleco, Negrete y Mulchén, eso significa casi 5 mil nuevos arranques domiciliarios para acceder a un servicio tan básico como es el agua potable.
 
En materia de educación. Vamos a tener 5 nuevos Liceos Bicentenario de Excelencia en esta región, que se van a sumar a los que ya existen y con énfasis en la calidad en la educación técnico-profesional.
 
Hoy día la región tiene 5 Liceos Bicentenario de Excelencia que han tenido excelentes resultados. Fue muy impresionante ver la última Prueba SIMCE que mostró que liceos que recién están teniendo sus primeros años de vida, lograron los primeros lugares en calidad en la educación municipal, incluso compitieron, con muy buenos resultados, con el sistema de educación en general.
 
Y eso contrasta con la triste decadencia que han mostrado, desgraciadamente en los últimos tiempos y que tenemos que recuperar, de los que se conocían como los Liceos Emblemáticos. Hace un año atrás el Instituto Nacional, el Liceo Emblemático por excelencia, no logró estar entre los 100 mejores colegios de Chile, y eso fue una pérdida importante que tenemos que recuperar para el patrimonio educacional de nuestro país.
 
Y estos liceos jóvenes están demostrando que cuando hay compromiso, cuando hay voluntad, cuando hay liderazgo de parte del director, compromiso de parte de los profesores, involucramiento de parte de los padres y responsabilidad de parte de los estudiantes; que tienen muchos derechos, pero, también, tiene muchas obligaciones.
 
Y, por tanto, en estos Liceos Bicentenario de Excelencia toda la comunidad escolar se compromete, y eso es lo que hace la diferencia, porque con los mismos recursos y con la misma situación socioeconómica de los alumnos demuestran que las cosas pueden cambiar, pueden cambiar para mejor, y que el cambio puede ser mucho más rápido de lo que muchos anticiparon.
 
Por eso los Liceos de Excelencia, 3 de ellos parten este año 2019. El Liceo Mauricio Hochschild en San Pedro de La Paz, el Liceo Nuevo Mundo en Mulchén y el Liceo Industrial de Tomé, en Tomé, son liceos que entran a operar este mes de marzo del año 2019 y que se van a ir sumando, a partir de los años siguientes, de forma de dar un salto adelante en la calidad de la educación que todos sabemos, es la llave maestra.
 
Una buena educación abre un mundo de oportunidades; una mala educación, muchas veces, conduce a un mundo de frustraciones.
 
Otro tema es la seguridad ciudadana, porque no podemos olvidar que 1 de cada 4 hogares fue víctima de delincuencia el año que recién terminó. Y ahí tenemos que volver a cambiar la tendencia, a cambiar la historia, que la seguridad vuelva a avanzar y que la delincuencia vuelva a retroceder.
 
Y por esa razón el Plan contempla un enorme esfuerzo por mejorar la labor preventiva, el equipamiento y la dotación de Carabineros y la Policía de Investigaciones, con la construcción de una Subcomisaria en Nonquén, con la 1° Comisaría de Arauco, con una renovación muy importante de la flota de transporte y del equipamiento tecnológico para combatir la delincuencia, con la renovación del Centro Penitenciario en El Manzano.
 
Y podríamos seguir, pero estoy solamente poniendo los elementos centrales de este Plan, porque si no estaríamos toda la tarde y este viento podría terminar por volar estos papeles, que yo sé que es lo que están esperando todos los periodistas para tomar las tomas y que me esfuerzo por no darles en el gusto.
 
Quisiera también mencionar que este verano ha sido un verano muy difícil. Hemos sido golpeados nuevamente por la adversidad. Partimos en enero con el terremoto de Coquimbo, después con las inundaciones de las regiones del norte por el Invierno Altiplánico y seguimos, también, con una muy difícil temporada de incendios en 8 regiones, desde la Región Metropolitana hasta la Región de Aysén.
 
La verdad es que se dieron las peores condiciones de los últimos 50 años en términos de altas temperaturas, baja humedad y fuertes vientos, que se está manifestando hoy día con mucha claridad. Y esto ha significado que hemos enfrentado condiciones muy adversas.
 
Pero quiero decirles que nadie puede asegurar que la naturaleza, la maravillosa naturaleza que Dios nos regaló, pero, también, la indómita naturaleza con que Dios nos hizo enfrentarnos, no va a volver a golpearnos. Lo que sí tenemos que asegurar es que cuando eso ocurra vamos a estar mucho mejor preparados.
 
El año 2017 tuvimos una de las peores temporadas de incendios en la historia de nuestro país y ustedes lo recuerdan, 600 mil hectáreas fueron quemadas. Este año las condiciones son más adversas que el año 2017, pero estamos mucho mejor preparados: tenemos 139 aviones y helicópteros que son capaces de verter 6,7 millones de litros de agua por día y ahí están los Ten Tanker, el resto de los aviones que nos han permitido combatir esta difícil temporada de incendios con mucho mayor eficacia.
 
Hemos más que duplicado el presupuesto de la CONAF, hicimos una alianza estratégica con CORMA, con las forestales y con el sector privado para combatir los incendios dentro de un sistema.
 
Porque a veces, ustedes saben que, en un incendio, tan importante como los medios que uno tenga para combatirlo es la oportunidad con que uno llega al lugar. Cuando un incendio está recién comenzando usted lo puede apagar con el pie, cuando ya ha avanzado con vaso de agua, después requiere helicóptero, después requiere todos los Super Tanker del mundo y después simplemente no hay nada que lo controle.
 
Y por eso trabajar en un sistema integrado, que llegue al lugar el que esté más cerca, el que puede llegar primero, no importa si es un helicóptero o un avión privado o público, estamos todos trabajando por evitar que se destruya o se queme nuestro país.
 
Además, teníamos más de 3 mil brigadistas y más de mil 500 bomberos ante los cuales yo me saco el sombrero porque lo han combatido con un patriotismo. Además, la colaboración eficiente y muy comprometida de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, que hemos unido fuerzas para poder combatir con mayor eficacia esta difícil temporada de incendios que nos ha tocado.
 
Imagínese lo que pasa con un incendio si hay un viento como el que estamos teniendo aquí, se difunde con una tremenda velocidad.
 
Quisiera, también hablar de lo que tenemos que hacer en materia de infraestructura. 3 nuevos puentes para mejorar la conectividad, la concesión del puente industrial que va a descongestionar la Ruta 160 que une a la comuna de Hualpén con la comuna de San Pedro de La Paz.
 
El diseño del puente ferroviario, que es un puente de dos vías, de más de dos kilómetros de largo y que va a conectar San Pedro de la Paz con Concepción para el paso de ferrocarriles.
 
Y creemos que los 1,3 millones de toneladas van a crecer a 5 millones de toneladas cuando tengamos este puente y el desarrollo de nuestra infraestructura ferroviaria que, también, está contemplada en este Plan.
 
Además de eso, finalizar las obras del puente Bicentenario. Allá está, está prácticamente listo, nos queda solamente hacer la conexión y, por tanto, permitir conectar San Pedro de la Paz con Concepción. Esta construcción empezó en el año 2012, se detuvo por distintas razones el año 2014 y hoy día está nuevamente en marcha para lograr una conexión por vía aérea con la avenida Chacabuco para no afectar la población Aurora, que todos sabemos lo que ocurrió cuando ese diseño se generó y que ha sido afortunadamente modificado, para ir aprendiendo las lecciones. Y en esto tenemos sin duda tenemos que aprender de la experiencia del pasado.
 
Además, 10 nuevos trenes para mejorar la frecuencia de los servicios en Corto Laja y el Biotrén, 3 trenes para el servicio Corto Laja, 7 trenes para el Biotrén, que van a permitir unir mejor Talcahuano, Hualpén, Concepción, Chiguayante, Hualqui, San Rosendo y Laja, y el Biotrén, Talcahuano, Hualpén, Concepción, Chiguayante, Hualqui, San Pedro de la Paz y Coronel.
 
Y de esa manera resolver un problema muy grave que tenemos en materia de transporte.
 
Quiero, también plantear que el Plan contempla un cambio y una modernización muy importante en el sistema de transporte público de la ciudad de Concepción, incorporando definitivamente la electromovilidad.
 
Hoy día la tecnología permite reemplazar los buses a petróleo que son contaminantes, ruidosos, por modernos buses eléctricos con muchas comodidades, aire acondicionado, puerto USB para cargar los celulares, Wifi gratuito disponible y que lo estamos implementando en una primera etapa en la ciudad de Santiago.
 
Chile hoy día, después de China, es el país que más buses eléctricos tiene en el mundo y esa tendencia la vamos a continuar porque el plan de modernización del sistema de transporte público es un plan, no solamente para la Región Metropolitana, es un plan para todas y cada una de las regiones de Chile.
 
En materia de rutas, mejorar la conexión para San Pedro de La Paz, mejorar la gestión del tránsito en la Ruta 160, la construcción de terceras pistas en Milcaihue y El Rosario, el diseño de la Ruta Piamonte, que va a ser una ruta concesionada, el diseño de la Ruta Internacional Pichachén que va a ser el primer paso internacional terrestre pavimentado de la Región del Biobío, son, también, partes del proyecto de desarrollo del Biobío.
 
La conectividad aérea. La nueva concesión del Aeropuerto Carriel Sur que va a aumentar, de acuerdo a nuestra estimación, en un 145% el flujo de pasajeros. Hoy día son un poco más de 770 mil y vamos a llegar a 1 millón 900 mil. Y para esto tenemos que ir adelante, anticipándonos, y no llegar tarde cuando ya los aeropuertos están absolutamente colapsados.
 
El mejoramiento del aeródromo de la Isla Santa María en Coronel.
 
Y, finalmente, una palabra especial para la Provincia de Arauco. Yo sé que es una provincia que tiene problemas especiales y, por tanto, también, tiene una atención especial en este Plan de Desarrollo para la Región de Biobío.
 
En primer lugar, en materia hospitalaria, dos nuevos hospitales para la Provincia de Arauco, el Hospital San Vicente en la comuna de Arauco y el Hospital Santa Isabel en la comuna de Lebu.
 
Obras en el Hospital de Curanilahue, como la reparación de la Torre C, que fue dañada por el terremoto del año 2010 y la habilitación de un centro de diálisis, que ha sido una larga aspiración de los habitantes de la Provincia de Arauco.
 
Pero, además, terminar la reposición del CESFAM de Lebu Norte, terminar la construcción del Servicio de Urgencia de Alta Resolutividad en Tirúa y una completa remodelación y modernización del equipamiento de estos hospitales y, por supuesto, estamos haciendo un enorme esfuerzo por mejorar la dotación médica.
 
Para aumentar el número de médicos especialistas, hemos hecho un aumento muy significativo en la capacidad de Chile de formar médicos especialistas. Porque tenemos un déficit muy grande y tenemos que apurar el tranco en la capacidad de formación.
 
Pero, también, quiero decirles que el año pasado ingresaron a nuestro país, aproximadamente, 800 médicos especialista provenientes de Venezuela, un país que está pasando por circunstancias tan dramáticas y que son, sin duda, una enorme contribución y ustedes probablemente los ha visto en los hospitales, en los consultorios.
 
Dos nuevo Liceos de Excelencia en la Provincia de Arauco. Hoy día cuenta con uno, vamos a agregar dos más especializados en la educación técnico-profesional. La inauguración del CFT en la Provincia de Arauco y la reposición de la Escuela Mapudungun en Tirúa, la ampliación del Liceo B-55 en Los Álamos, y todo esto va a beneficiar a más de mil 400 niños en la Provincia de Arauco.
 
Además de eso, hay obras muy importantes como es el enfrentar la carencia en materia de conexión o disponibilidad de agua potable. Servicios de Agua Potable Rural: en Cañete, mil 800 beneficiarios, en Contulmo, mil 730 beneficiarios.
 
Mejoramiento en los barrios en Curanilahue, conectando a más de 200 viviendas al sistema de agua potable y alcantarillado; el nuevo Servicio Médico Legal en Cañete, que era también una vieja aspiración de esa comuna.
 
Conectividad. La conservación de los caminos básicos en la Provincia de Arauco y requieren gran mantención, especialmente en Cañete, Arauco, Lebu, Los Álamos y Contulmo.
 
La conservación de 55 kilómetros de caminos indígenas y el mejoramiento de 129 kilómetros de caminos, especialmente en la Ruta Tres Pinos-Contulmo y en la Ruta Peleco-Tirúa. Eso es parte del esfuerzo especial que estamos haciendo en la Provincia de Arauco.
 
Pero, sin duda, también, tenemos que mejorar la capacidad productiva de la región y por eso hay todo un esfuerzo para mejorar la capacidad productiva, de innovar, de emprender, de invertir, de aumentar la productividad.
 
Y otro componente que nos podemos descuidar es el apoyo a las víctimas de la violencia rural que han sido muchas y han sufrido mucho en la Provincia de Arauco, para lo cual tenemos un programa que nos va a permitir atender a muchas de las personas que fueron víctimas de la violencia rural y que muchas veces perdieron sus vidas o perdieron el patrimonio acumulado a lo largo de toda una vida por un acto de violencia o por un acto de terrorismo.
 
Pero, además de eso, infraestructura para el desarrollo. El dragado del río Lebu que va a poder recuperar sus condiciones de navegabilidad. La nueva caleta pesquera en Tubul. La construcción del mercado municipal en la comuna de Arauco.
 
En materia de seguridad, la 1° Comisaría de Arauco que la vamos a construir y que nos va a permitir enfrentar los temas de seguridad en esa comuna, de forma tal de poder traer más paz y tranquilidad. La verdad es que ésta es una lucha sin cuartel.
 
El mejoramiento del Estadio Provincial de Atletismo en la comuna de Lebu, la construcción del Polideportivo en Cañete. Esas son, entre otros, algunos de los proyectos que contempla este plan.
 
Pero la cultura no puede estar ausente y, por tanto, vamos a hacer un mejoramiento y la construcción del eje cívico en Curanilahue, de forma tal de mejorar el acceso a la cultura y el acceso a los servicios civiles en esa comuna.
 
La construcción de la Biblioteca de Lebu, el terminar el Centro Cultural en Curanilahue.
 
Y, para terminar, hay un componente de inversión y fomento, porque si no hay desarrollo, si no hay crecimiento, vamos a estar sembrando en el mar. Y por eso tenemos más de 4 mil 415 millones de dólares identificados en proyectos, que los ha identificado la Oficina GPS, y que estamos haciendo todos los esfuerzos para destrabarlos y ponerlos en marcha;
 
Aumentar la superficie y eficiencia de riego, de forma tal de permitir el gigantesco potencial agrícola que tiene esta región. Chile es un país que va a ser una potencia agroalimentaria, porque estamos evolucionando y en esto el cambio climático juega en ambos sentidos, permite nuevas oportunidades de cultivo de mayor valor agregado y de mejor tecnología, como es toda la industria frutícola, pero al mismo tiempo nos genera un grave problema de falta de agua por el calentamiento global y el cambio climático.    
 
Y, por tanto, el tema del agua es un tema que está también en el corazón de este proyecto, porque todos sabemos que igual como los seres humanos necesitamos líquido, la agricultura necesita agua para poder contemplar y poder planificar su desarrollo.
 
Y, finalmente, deporte. La recuperación del Palacio de Deportes en Talcahuano, que es un edificio de 4 mil metros cuadrados y que vamos a terminar este año, está en plena construcción y desarrollo; la construcción del Complejo Deportivo en Chiguayante.
 
La búsqueda de nuevas fuentes de generación eléctrica para zonas aisladas, son también aspectos muy importantes de este Plan.   
 
Yo quisiera terminar diciendo de que todo esto factible, está pensado, está planificado, han participado decenas, centenas de personas, pero hay un solo elemento que es irremplazable, que no son los recursos, que no es el Plan, que es el compromiso de la gente de la Región del Biobío. Por eso yo quiero decir que cuando presentamos estos planes, puede haber dos tipos de reacciones: uno, son aquellos que creen que este Plan los agrede y van a encontrar cualquier excusa para atacarlo, para desvirtuarlo, de que no es suficiente. Es el plan que contempla la mayor ambición y la mayor inversión en la historia de la Región del Biobío. O decir que simplemente decir que mucho de esto que está, estos planes o estas ideas o estas obras, estaban ya pensadas. Es verdad. Nosotros estamos recogiendo las buenas ideas, aunque vengan del Gobierno anterior, bienvenidas sean si son buenas ideas, aunque hayan sido muy antiguas. La diferencia es que queremos pasar de las ideas a las realidades. Y, por tanto, lo que vamos a hacer es un compromiso muy fuerte con cumplir este plan.
 
Pero quiero decir que yo espero que los habitantes de la Región del Biobío sientan que éste es su plan, que éste es un plan que está pensado para mejorar su calidad de vida y que requerimos no solamente ojos fiscalizadores, que, por supuesto los necesitamos, para que vayan viendo si el Plan se cumple o no se cumple. Necesitamos mucho más que eso, necesitamos el compromiso, el entusiasmo, el aporte de cada uno de los habitantes de esta región, para que juntos podamos escribir las páginas más hermosas, las páginas más luminosas de esta maravillosa Región del Biobío.
 
Muchas gracias.     
 