Muy buenos días:
 
Quiero iniciar estas palabras lamentando la muerte de María Ignacia Benítez, que esta madrugada, después de una larga y cruel enfermedad, se encontró con el Creador. Ella fue una mujer, una gran mujer, una muy cariñosa amiga, una gran ministra de Medio Ambiente, y pudo desarrollar su vida, junto a sus seres queridos, su familia, sus hijos, pudo servir a su patria con vocación y con talento. Qué más se le puede pedir a la vida. María Ignacia, descansa en paz.
 
También quiero protestar por una injusticia muy grave que se está cometiendo en este instante, porque ustedes se quedan con la maravillosa vista al río y yo tengo que mirar a las cámaras.
 
La Región de Los Ríos es una región joven que tiene toda la fuerza y el entusiasmo de la juventud, pero está próxima a cumplir 12 años y, por tanto, tiene que dar un nuevo gran salto adelante para poder consolidarse y desarrollar en plenitud todos sus talentos y oportunidades.
 
Sabemos que a lo largo de la historia de nuestro país y de la humanidad, y especialmente en Chile y para qué decir de la Región de Los Ríos, una región absolutamente maravillosa. Dios nos regaló una región extraordinaria, con naturaleza hermosa, pero también indómita, y esta región ha tenido que sufrir a lo largo de su historia, muchas veces, la fuerza de la naturaleza.
 
Pero lo cierto es que siempre ha sabido ponerse de pie. Igual como enfrentó el terremoto de Valdivia y supo reconstruirse, hoy día tenemos una segunda gran misión, que es dar ese gran salto adelante para que esta región alcance un desarrollo pleno, integral, inclusivo y sustentable.
 
Por esa razón, yo quisiera decir que las riquezas que existen en esta región no se la voy a contar yo a ustedes, porque ustedes las viven, las gozan, las admiran y las aprecian todos los días, en todos los campos, solamente en la naturaleza, en el campo de la fortaleza, en el campo de la educación, con una universidad de prestigio mundial, la fortaleza en el campo de la investigación y el desarrollo, con centro científico y tecnológico de primera categoría, con una diversidad en esta región extraordinaria.
 
Por eso, éste es un Plan de Desarrollo de la Región de Los Ríos que nace, sin duda, con una fuerza basada en la historia, el presente de esta región y que busca proyectarla hacia el futuro.
 
Alcalde, le agradezco su invitación a la Noche Valdiviana, tuve que estar en Cúcuta ese día, pero sin duda es una historia y una tradición que compite mano a mano con la Noche Veneciana que, por lo demás fue parte de la inspiración. La historia muestra que esta tradición de la Noche Valdiviana y los barcos por el río, viene de muy antiguo: ya existía Noche Valdiviana en los tiempos del Presidente Pedro Montt y algunos piensan en que incluso los tiempos anteriores a la época hispánica se hacían estos desfiles de barcos por el río, por nuestro pueblos originarios.
 
Por esa razón, yo quisiera en esta región maravillosa donde el agua de estos ríos fluye y une fuerzas para alcanzar un destino mayor, poder compartir con ustedes lo que es el Plan de Desarrollo de la Región de Los Ríos.
 
Quiero decir que esta región ha demostrado, cada vez que se le ha dado la oportunidad su fuerza, su temple, su capacidad de poder dar grandes saltos hacia el futuro. Por ejemplo, el año que acaba de terminar, esta región casi multiplicó por tres su capacidad de crecimiento con respecto al año 2017.  El año 2017 esta región creció 2,3%; el año 2018, que acaba de terminar, creció 5,8%, lo cual muestra el potencial, la capacidad que tiene la región.
 
Aquí estamos sembrando sobre terreno fértil, pero igual por fértil que sea el terreno requiere no solamente la semilla y los abonos, requiere también la mano del hombre y de la mujer para hacer fértil esa tierra y para hacer surgir los frutos de la tierra. A eso apunta el Plan de Desarrollo de la Región de Los Ríos, que lo que busca precisamente es facilitar, promover y comprometer ese gran salto hacia un futuro.
 
Quiero decir que este Plan de Los Ríos parte con un pie sobre la Tierra y conocer muy bien la realidad de la Región de Los Ríos. Sabemos que ésta una región que tiene muchas carencias.
 
Por de pronto, uno de cada ocho habitantes de esta región vive en condiciones de pobreza. Sabemos también que es una región que tiene grandes déficits en materia de infraestructura, particularmente en materia de vialidad, de conectividad.
 
Sabemos también que es una región que ha tenido que enfrentar muchas veces la adversidad de la fuerza de la naturaleza.
 
Sabemos que tiene un déficit de viviendas de más de 12 mil viviendas y también que tenemos una tasa de desempleo que, si bien ha caído significativamente, todavía alcanza cercano a un 4,6%.
 
Sabemos que un 27% de las familias de la Región de Los Ríos fue víctima de la delincuencia el año pasado, es decir, una de cada cuatro familias sufrió en carne propia los rigores de la delincuencia el año pasado.
 
Éstas son las dificultades, éstos son los desafíos que tenemos que enfrentar, pero también sabemos que está evolucionando en la dirección correcta, aumentando su capacidad de crecimiento, disminuyendo la pobreza.
 
Tenemos que, y esperamos los resultados, dar un salto adelante para que avance la seguridad, retroceda a la delincuencia. Y a eso apunta este Plan.
 
Esta región tiene muchos motores que le van a permitir despegar hacia el futuro, pero tal vez los más importantes son la pesca, que representa un porcentaje importante de el potencial de esta región; el turismo, que no tiene límites y que aporta más del 10% del PIB de esta región, con maravillas como el Parque Nacional Alerce Costero, la Reserva Nacional de Mocho-Choshuenco y podríamos seguir interminablemente; pero también tiene un tremendo potencial en el sector agrícola y en el sector silvoagropecuario.
 
Ésos son tres motores muy poderosos que tenemos que ser capaces de hacer que rindan en plenitud los frutos, que de ellos podemos esperar.
 
Las prioridades de este Plan están en todos los campos que tienen que ver con las necesidades y con las aspiraciones de los seres humanos.
 
Vamos a partir por el tema de la infraestructura y la conectividad. Este Plan contempla un enorme esfuerzo para mejorar la conectividad de la región. De hecho, se van a conectar no solamente la región con el resto del país, vamos hablar de los ingresos norte y sur a la Región de Los Ríos, sino que también mucha necesidad de conectividad interna.
 
El Plan contempla muchos proyectos de conectividad interna, voy a mencionar solamente algunos: el proyecto de la nueva ruta entre Corral y Valdivia, la conexión entre el sector de Crucero y Entre Lagos, entre Torobayo y Curiñanco, entre Coñaripe y Pellaifa, entre Pellaifa y Liquiñe, por mencionar sólo algunos. Son decenas de proyectos de conectividad interna que este Plan va a abordar y con mucha fuerza.
 
Pero también tenemos otros proyectos en materia de infraestructura. La definitiva y necesaria construcción del puente Cochrane, que va a venir a solucionar un problema grave que tenemos de conectividad en la ciudad.
 
La habilitación definitiva del puente Cau-Cau. Yo quiero decir que este puente fue un tremendo dolor de cabeza para los valdivianos, para las autoridades y también los gobiernos. Y yo recuerdo muy bien que cuando escuché al ministro de Obras Públicas decir que la única solución era derrumbar el puente y, en consecuencia, postergar por años una solución, nosotros pensábamos que el puente era recuperable. Y ustedes ven hoy día, el puente está funcionando con gran normalidad. Hoy día se van a abrir las básculas para ya ha ocurrido ocho veces para permitir el tránsito fluvial, y muy pronto vamos a tener una solución definitiva, que es reemplazar los motores que levantan los brazos del puente, para que lo puedan hacer con mayor rapidez y con mayor seguridad. Y el puente Cau-Cau va a quedar así, a pesar de su historia, al servicio de esta ciudad de Valdivia.
 
Vamos a iniciar también la construcción de los accesos a la ciudad de Valdivia, no solamente el acceso desde San José de la Mariquina, que es un proyecto muy necesario que vamos a tener, para además evitar una ruta que es muy peligrosa, y potenciar la conectividad en muchos frentes.
 
Vamos a emprender la doble vía de acceso, tanto por el norte como por el sur de la ciudad de Valdivia, para conectarla al resto del país. Estos 88 kilómetros de obra, tiene un costo de US$ 450 millones, para que vean que estamos hablando de palabras mayores.
 
Y fortalecer el sistema de transporte público en la ciudad de Valdivia. Ustedes saben que estamos haciendo una revolución en materia de transporte público. Queremos hacer un transporte público como los chilenos requieren y necesitan en el siglo XXI y eso significa terminar con los buses a combustibles fósiles que contaminan y reemplazarlos por buses eléctricos. Ese proyecto, que ya está implementando en la ciudad de Santiago, se va a implementar en todas las regiones de Chile, incluyendo la Región de Los Ríos.
 
Bueno, una nueva conexión vial en el sector del Torobayo y Las Mulatas, que va a mejorar la conectividad de la ciudad con la zona costera, lo cual es una necesidad imperiosa.
 
La renovación de la costanera de Valdivia, que está abordada en distintas etapas, algunas de ellas ya están en plena marcha, porque una ciudad como ésta, con un río maravilloso como el que tenemos, merece, necesita y va a tener la costanera que corresponde a su historia y a su belleza.
 
Ustedes saben que considera cinco tramos, tres de ellos se van a ejecutar durante los próximos tres años, dos de ellos van a quedar para un periodo posterior al año 2022, pero vamos a avanzar a paso firme y claro en darle a la ciudad de Valdivia, la costanera que se merece.
 
Y eso significa también mejorar el borde fluvial, no solamente en Valdivia, también el proyecto contempla un mejoramiento del borde fluvial en Río Bueno, que es -sin duda- una ciudad que requiere aprovechar mejor ese borde costero.
 
La habilitación del borde fluvial del río Calle-Calle.
 
El nuevo borde lacustre en el sector de Mantilhue.
 
La nueva costanera en Panguipulli.
 
La infraestructura también para la zona cordillerana, especialmente en la Reserva Nacional del Mocho-Choshuenco, que estamos ya en plena etapa de hacer los estudios de conectividad para conectar mejor el Lago Riñihue con el Lago Ranco, Maihue, Puerto Fuy, Puerto Pirihueico, cosas que hemos conversado esta mañana con los alcaldes, con los seremis, con los parlamentarios, con los gobernadores y, por supuesto, con el Intendente.
 
El plan para la Región de Los Ríos también contempla infraestructura para el turismo, y esto finalizar la construcción de la infraestructura del Parque Alerce Costero. Tenemos un parque maravilloso, pero con muy pocas facilidades para que miles y millones de chilenos y extranjeros puedan conocerlo.
 
El acceso al Parque Alerce Costero va a requerir la extensión y mejoramiento de la Ruta T-720, que es la que une La Unión con Corral.
 
La infraestructura también de aerotransporte, con una ampliación del terminal del aeródromo de Pichoy, en Valdivia. Éste es un aeródromo que ha aumentado su flujo y su tránsito de pasajeros en casi 70% y vamos a pasar, prácticamente duplicar el área del terminal y también hacer una extensión y mantención de la pista, para que pueda estar funcionando y disponible, no solamente los días de sol, sino que también en aquellos días nublados y le dé certeza y seguridad en la conexión área a los habitantes de la Región de Los Ríos.
 
También el Plan contempla la modernización de la infraestructura pesquera. Vamos a renovar muchas caletas y van a significar inversiones muy importantes. Solamente menciono algunas: la Caleta de Chaihuin, de Mehuin, de Niebla, de Bonificacio, de Huiro, de Mississippi, van a ser completamente remodeladas en las comunas de Corral, Mariquina, Valdivia.
 
Pero otro tema que nos inquieta y preocupa enormemente en este Plan es preocuparnos de la salud de los habitantes de la Región de Los Ríos. Por eso el Plan contempla la construcción de 3 nuevos hospitales para la región: el nuevo Hospital de La Unión, el nuevo hospital de Río Bueno y el nuevo Hospital de Los Lagos.
 
Y además avanzar decididamente en los diseños, porque un hospital toma tiempo entre la etapa de diseño y finalmente la etapa de construcción, avanzar con mucha fuerza en hospitales que esperemos que puedan quedar con inicio de obras o concesionados, como son el nuevo Hospital de Paillaco, de Panguipulli, el Hospital de Valdivia y el Hospital de San José de la Mariquina.
 
Pero además de los hospitales, también el tema de la salud primaria es muy importante, porque la primera entrada al sistema de salud es la salud primaria. Y por eso vamos a realizar obras en esta materia en tres comunas: el nuevo CESFAM de Barrios Bajos en la comuna de Valdivia, la renovación del CESFAM Lautaro Caro Ríos en la comuna de Paillaco, la renovación del CESFAM de Niebla en la comuna de Valdivia, finalizar   
la construcción del CESFAM de Malalhue en la comuna de Lanco y finalizar la renovación del CESFAM Externo en la comuna de Valdivia, son parte de este Plan que estamos hoy día presentando a los habitantes de la Región de Los Ríos.
 
Ésta es una región que tiene una naturaleza privilegiada y, en consecuencia, cuidar esa naturaleza, proteger el medio ambiente, tiene que ser parte esencial y debe estar en el corazón de todo plan de desarrollo. Entre ellos, es una región que además de sus ríos, volcanes y lagos, tiene humedales que necesitan y merecen protección.
 
Ya incorporamos los humedales al plan de priorización de humedales. Ésta es, creo que la tercera o cuarta región con más humedales en Chile, y por eso en el marco del Plan Nacional de Protección de Humedales ya incorporamos Llancahue, ya incorporamos Angachilla, y hemos estado conversando la posibilidad de anticipar la protección del humedal de Trumao, y eso es muy necesario y lo vamos a incorporar a este Plan.
 
Pero también hay un grave problema sanitario en la Región de Los Ríos. Por eso el Plan contempla el nuevo relleno sanitario de Los Ríos, que va a permitir que todos los residuos de las 12 comunas de la región, puedan ser tratados, procesados y, por lo tanto, no seguir acumulando basura -como es lo que ocurre actualmente- sino que tratarla y tratar de extraer algo útil. Y ahí vemos conversado con el Alcalde Sabat, que esté en la comuna de Valdivia y que pueda ser una manera de aliviar el tema de acumulación de residuos, y al mismo tiempo con la tecnología moderna puede ser una fuente de energía y de recursos para la comuna.
 
Y también la construcción de un centro de reciclaje. Tenemos que abandonar la cultura de lo desechable, que lo usamos y lo botamos, y abrazar nuevamente la cultura de lo reciclable, que las cosas las usamos y tratamos de usarlas nuevamente, o de renovarlas o de reciclarlas. Por ejemplo, en nuestro país se producía más de 12 millones de bolsas plásticas, lo cual significa en palabras simple: una bolsa plástica toma un segundo en producirse; se ocupa en promedio 15 minutos, entre el supermercado o la tienda y el hogar; y después se demora 400 años en biodegradarse. Es decir, algo que utilizamos 15 minutos, después se queda 400 años contaminando nuestro medio ambiente.
 
Por eso, esos 12 mil millones de bolsas plásticas que se producen en nuestro país van a desaparecer y ya se están reemplazando por material biodegradable o por bolsas reciclables, y la reacción de la comunidad ha sido extraordinariamente comprensiva y generosa, y ha permitido que esta evolución se haga en forma muy ejemplar y es una experiencia que están empezando imitar muchos otros países en el mundo.
 
Por eso la cultura de reciclar, de reutilizar y no de botar, y desechar, es parte esencial del espíritu de este plan.
 
También en materia de gestión ambiental sustentable, estamos avanzando en conocer mejor algunos aspectos claves de esta región.  Conocer mejor cuáles son las áreas marinas que debemos proteger, conocer mejor cómo hacer una mejor gestión de los ríos, para que no se contaminen, para que no se embanquen, para que sean un aporte a la naturaleza y, también, un aporte a la movilidad. Y entre paréntesis, vamos a reimpulsar el sistema de usar el río maravilloso que tengo a mis espaldas, como un sistema de transporte público, que hasta ahora ha funcionado, pero con mucha dificultad y queremos realmente hacer los cambios en infraestructura de los terminales y lograr, además, incorporarlo como un instrumento más del transporte público.
 
Nosotros sabemos que el transporte público tiene y necesita subsidio del Estado, como lo tiene el transporte público en casi todas sus modalidades, excepto una modalidad que debiera ser privilegiada, como es la modalidad de hacer transporte mirando las maravillas de este río, en esta ciudad de Valdivia.
 
El tema de la Seguridad Ciudadana es un tema que inquieta y preocupa a todos los habitantes de la región y que, también, está en el corazón de este Plan de Desarrollo para la Región de los Ríos.
 
Por eso estamos mejorando sustancialmente la dotación, la formación, la capacitación de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, Carabineros y PDI, pero, también, mejorando mucho la infraestructura y el equipamiento.
 
En esta parte el Plan contempla la renovación de la tenencia de San José de la Mariquina, un nuevo cuartel de Investigaciones en la comuna de Valdivia, la construcción de un nuevo cuartel de Carabineros en el sector de Las Ánimas en la comuna de Valdivia y, también, renovación de muchos centros e infraestructura policial en todas las comunas de la región.
 
Y un tema muy esencial es contribuir a que nuestros Bomberos, que han demostrado una vez más su heroísmo, su compromiso en este verano, combatiendo infatigablemente los incendios, tengan una mejor infraestructura.
 
Por eso el Plan contempla la construcción de un Cuartel General del Cuerpo de Bomberos en La Unión, la renovación de la 1° Compañía de Bomberos Crucero en Río Bueno, la renovación del Cuartel General de la 1° Compañía de Bomberos en Lago Ranco y la renovación del Cuartel de Bomberos en Malalhue, en Lanco.
 
Éste ha sido un verano muy difícil, porque hemos debido enfrentar nuevamente las fuerzas de la naturaleza. Partió con el terremoto en Coquimbo en el mes de enero, siguió con las inundaciones en las regiones del norte producto del Invierno Altiplánico y continuó con los incendios en 8 regiones de nuestro país.
 
Éste ha sido un año, desde el punto de vista de condiciones atmosféricas, tremendamente difícil, desde el punto de vista de los incendios, mucho peor que el año 2017, que todos recordamos, porque ha habido más temperatura, menos humedad y vientos más fuertes, pero nos preparamos, también, mucho mejor.
 
Por eso el año 2017, el verano del 2017, se quemaron en nuestro país 600 mil hectáreas. Este año, enfrentando condiciones más adversas, hemos logrado reducir esa pérdida a la décima parte.
 
Y por eso duplicamos el presupuesto de CONAF 25 mil a 53 mil millones, dispusimos 140 aviones y helicópteros que estuvieran actuando en red, prestos para poder apagar los incendios y tenemos más de 3 mil brigadistas y más de mil 500 Bomberos que estaban preparados y capacitados para combatir estos incendios.
 
Eso nos ha permitido enfrentar un verano muy difícil con una preparación, una prevención y un equipamiento mucho más poderoso. Y esto es algo que lo vamos a requerir en forma permanente, porque el cambio climático, el calentamiento global está produciendo estragos en el mundo entero.
 
Nosotros estudiamos las experiencias que pasaron países como, por ejemplo, Australia, que fue arrasada por los incendios en el verano pasado o lo que pasó en California, los vimos todos en las pantallas de la televisión.
 
Por eso, en materia de prevención y gestión de riesgos estamos tomando medidas adicionales como una nueva infraestructura para la brigada de incendios de CONAF en la comuna de San José de la Mariquina, la construcción de torres de detección de incendios temprano, porque en esto de los incendios, tan importante como tener una capacidad, infraestructura, helicópteros y aviones, es llegar  en forma oportuna.
 
Cuando se inicia un incendio usted lo puede apagar con el pie, si continúa lo puede apagar con un jarro de agua, después lo puede apagar con un helicóptero y después no hay aviones suficientes en el mundo para apagar un incendio cuando está desatado. Por eso el llegar a tiempo a apagar los incendios y el actuar en forma coordinada.
 
Antes estaba CONAF, por un lado, las empresas forestales por otro como si fueran compartimentos extraños, cuando lo que hay que hacer es unir fuerzas, un sistema, no importa si el helicóptero o el avión que llega es de la CONAF o es de las empresas forestales, lo importante es que llegue pronto y para eso tiene que llegar el que está más cerca. Y eso fue un cambio radical en la forma en que hemos enfrentado estos incendios con un mando conjunto y con una coordinación total entre el esfuerzo público y el esfuerzo privado.
 
Por eso, yo quisiera mencionar que el tema de la cultura y el patrimonio, y el deporte, también, están muy presentes en este Plan de Desarrollo. Finalizar la recuperación del Teatro Cervantes en la comuna de Valdivia, finalizar la restauración y la puesta en valor del Teatro Galia, que por lo demás es monumento nacional, en la comuna de Lanco, restaurar y ampliar el Museo de Arte Contemporáneo en la comuna de Valdivia.
 
Un nuevo Barrio Cívico que ya se está iniciando en la ciudad de Valdivia para poder, realmente, concretar en esta maravillosa ciudad, un Barrio Cívico que acoja a las distintas instancias de los gobiernos, a los distintos niveles.
 
En materia deportiva, está el diseño del Parque Deportivo Regional de Los Ríos y en esto tenemos un claro compromiso, la pregunta es que viene primero, si Valdivia en Primera División o un estadio para Valdivia, yo le propongo que avancemos, simultánea y paralelamente en esos dos frentes. Así que, Alcalde, yo le ponía hoy día dos condiciones, para el estadio, qué Valdivia que está punteando la Primera B, logre esta vez concretar el anhelo que estuvo a punto lograr el año pasado y llegue a Primera División, y vamos a tener el estadio.
 
Y para poder terminar las remodelaciones de la costanera del río, yo quiero tener certeza que ese lobo que casi me arrebata la vida, no va a reincidir en ese intento. Me han dicho que el lobo pasó a mejor vida; yo soy en esto como Santo Tomás, ver para creer.
 
En materia de vivienda. Tenemos un déficit de vivienda de más de 12 mil viviendas en la Región de Los Ríos, este plan significa que en el período de los tres años que nos quedan, hasta el año 2021, vamos a aportar 8 mil 655 soluciones habitacionales, es casi dos tercios de déficit de vivienda, lo cual va a significar un gigantesco paso adelante para cumplir con ese sueño de toda familia, que es tener una vivienda propia.
 
En materia de educación, partimos con el mejoramiento de los jardines infantiles en las dos provincias de la región y por eso estamos contemplando dos nuevos jardines infantiles en Valdivia, uno en Futrono, uno en Paillaco, en esta primera etapa y 8 nuevo Liceos Bicentenario de Excelencia que se van a sumar a los 3 Liceos Bicentenario que ya existen y los primeros de ellos van a estar en las comunas de Panguipulli, Lanco y Valdivia.
 
Renovar muchos establecimientos educacionales en las comunas de Máfil, de Valdivia, Los Lagos, Mariquina y Paillaco. Y, además, el inicio de clases del CFT, el Centro de Formación Técnica en La Unión, que va a partir con seis carreras técnico-profesionales y que va a llenar un vacío de información y educación, muy importante para esta región.
 
Además de esto, es importante mencionar el tema de los adultos mayores. Aquí veo a algunos, así que les pido que pongan especial atención. Y además está la Primera Dama que ha sido una persona extraordinariamente comprometida con la causa de los adultos mayores en nuestras regiones.
 
Y en esto quiero ser muy claro, todos, salvo que nos manden a llamar antes de tiempo, vamos a llegar a la tercera edad, y por eso hay que aplicar un principio que mi padre nos recordaba todos los días: que es traten a los adultos mayores hoy, como van a querer que los traten a ustedes mañana.
 
Por eso mejorar la calidad de vida y que la tercera edad no sea la antesala al otro mundo, sino que sea una etapa dorada, por algo “jubilación” viene de “júbilo”, cuando uno después de haber aportado y trabajado empieza a cosechar los frutos que sembró durante su vida. Y lo que siembran las personas durante su vida y que quieren cosechar en la tercera edad son amor, familia, hijos, nietos, amigos y que puedan tener la oportunidad de cosechar y disfrutar esa etapa de la vida, y para eso es muy importante que los integremos mejor a la sociedad.
 
Por supuesto, que mejoremos sus condiciones de vida, por eso un tema muy importante es la Reforma Previsional que va a mejorar las pensiones, a partir del primer día que este autorizada y aprobada, de dos y medio millones de adultos mayores, de los 3 millones de jubilados que tenemos en nuestro país.
 
Hay algunos que dicen, falsamente, que la Reforma Previsional se va a demorar 40 años en surtir efecto, eso no es verdad. La Reforma Previsional va a surtir efecto desde el primer día mejorando las pensiones y la calidad de vida de dos y medio millones de pensionados chilenos, de los 3 que tenemos actualmente.
 
Y evidentemente que con el tiempo va a ir fortaleciéndose, pero desde el primer día, el millón y medio de chilenos que recibe Pensión Básica o Aporte Previsional Solidario va a experimentar un significativo reajuste en esa Pensión Básica y en ese Aporte Previsional Solidario.
 
Pero, además, esta Reforma Previsional construye un segundo pilar solidario, que va a llegar a personas que hoy día no están siendo favorecidas por el actual pilar solidario y que son, esencialmente, las mujeres, que han sido muy castigadas por el Sistema Previsional, la clase media que ha sido muy ignorada por el pilar solidario y, además, los adultos mayores no-valentes que requieren, sin duda, un tratamiento especial.
 
Ahí tenemos otro millón de chilenas y chilenos y, por tanto, hay dos y medio millones de personas que se van a ver favorecidas por la Reforma Previsional que es un esfuerzo fiscal gigantesco, son 3 mil 500 millones de dólares. Y yo aprovecho de pedirles a los Parlamentarios, porque este proyecto va a ir al Congreso en el mes de marzo, que apuremos al máximo la aprobación de este proyecto, porque hay dos y medio millones de chilenas y chilenos que están esperando con mucha urgencia un mejoramiento en las pensiones y en la calidad de vida.
 
Pero además de eso tenemos que integrar mejor a los adultos mayores a la vida en sociedad. Los adultos mayores tienen mucho que enseñarnos y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos.
 
Siempre cuando yo digo esto, mi mujer dice “no hables como si no tuvieras tú en esa categoría, porque tú también ya eres parte la tercera edad”. Puede ser, pero me siento más joven, con más fuerza y con más ganas que nunca.
 
Por eso en los últimos años la población de adultos mayores en esta región ha crecido casi un 50% y tenemos que hacernos cargo de esa situación y por eso estamos construyendo un conjunto de centros y unidades para facilitarles y hacerles la vida más plena a nuestros adultos mayores.
 
Un centro terapéutico, recreativo, con sala de máquina, taller de estimulación cognitiva, piscina terapéutica, sala multifuncional, lugares de encuentro, lugares para practicar arte, para practicar cultura, para hacer todo tipo de cosas que enriquecen y ennoblecen el alma.
 
Y, por último, tenemos el tema los servicios básicos, las soluciones sanitarias. Este plan contempla 13 soluciones sanitarias en las comunas de Panguipulli, Corral, Mariquina, Futrono, La Unión, Lago Ranco, Los Lagos, Río Bueno, Máfil y destaca, también, Neltume en Panguipulli y la infraestructura sanitaria Margos, en San Carlos, en Corral. Y esto va a permitir acceso a agua potable, y el acceso a alcantarillado a miles de familias que, sin duda, lo requieren.
 
Y vamos a hacer un esfuerzo, porque si bien está lloviendo menos, la ciudad de Valdivia resiste muy bien las lluvias porque cuenta con un plan maestro para gestionar las aguas lluvias. Vamos a extender este plan maestro a las comunas de Río Bueno, La Unión y Panguipulli para que, también, esas comunas puedan tener esta capacidad de enfrentar las situaciones.
 
Este es un plan que significa miles de millones de dólares en inversión. Señor Intendente, el total de inversión de este plan público-privado, hábleme en dólares…Éste es un plan que contempla más de 8 mil millones de dólares de inversión en la Región de Los Ríos, es la inversión más grande que se ha hecho en la historia de esta región.
 
Y vamos a publicar este plan en la página web de la Intendencia, también, lo vamos a poner la página web de la Presidencia donde estamos poniendo todos los planes de desarrollo de las distintas regiones de Chile, para que todos ustedes puedan conocer el plan en plenitud.
 
Yo agradezco el aporte que han hecho muchas personas, porque este es un plan en que han participado muchas personas, por de pronto, el Intendente, los Gobernadores, los Parlamentarios, los Seremi, los Alcaldes, pero queremos que este plan no sea algo pétreo, que se tenga que simplemente mirar y no tocar, sino que sea algo esencialmente participativo, dinámico, que podamos ir enriqueciendo este plan con el aporte de las fuerzas vivas de la Región de Los Ríos.
 
Y para eso vamos a tenerlo en la página web, ustedes podrán ver obra por obra, comuna por comuna, cuándo se inicia, cuándo tienen que estar terminada, cuáles son las características, para que ustedes puedan ir, no sólo fiscalizando el plan, sino que, también comprometiéndose con el plan, aportando al plan, haciendo del plan un proyecto de toda la región.
 
Porque yo les puedo asegurar que van a estar los recursos, va estar la disposición del Gobierno Regional, va a estar la disposición del Gobierno Central, pero hay algo que es absolutamente indispensable, que es el compromiso, el aporte, el hacer suyo el plan, de los habitantes de la Región de Los Ríos que queremos que sean los protagonistas de este gran salto hacia un futuro mejor para la Región de Los Ríos.
 
Por eso les quiero pedir su compromiso, su aporte, que fiscalicen, que controlen, pero que, también, aporten y mejoren. Esto no es pararse en la vereda a criticar o a fiscalizar como si fuera un plan ajeno y distante, éste es un plan que pertenece a la Región de Los Ríos, y, en consecuencia, a todos sus habitantes.
 
Y estoy seguro que si actuamos con esa voluntad, con ese compromiso, juntos vamos a escribir las páginas más hermosas y las páginas más luminosas de esta maravillosa Región de Los Ríos.
 
Muchas gracias.
 