Muy buenas tardes:
 
Estamos en Cochrane, Región de Aysén, que fue duramente golpeada por dos incendios.
 
El incendio de Colonia Sur, que es la zona de Cochrane, que afectó a un poco más de 15 mil hectáreas, de las cuales aproximadamente 6 mil son bosques nativos. El resto era maleza, pastizales, roquerío, pero lo del bosque nativo es un daño ecológico muy grande y que va a tomar décadas en poder reponerse.
 
Pero yo quisiera destacar y reconocer la forma en que nuestro país reaccionó frente a este incendio, porque éste es un incendio que se inició el día 4 de febrero, y al día siguiente ya estaba decretada la alerta amarilla y la alerta roja, y ya estaban aquí los primeros brigadistas combatiendo este incendio.
 
Las condiciones atmosféricas fueron extraordinariamente difíciles: altas temperaturas, fuertes vientos, baja humedad. De hecho, muchos de los aviones y helicópteros que venían a combatir los incendios, tuvieron que regresar a su base por no poder seguir volando, por las condiciones climáticas.
 
Pero lo cierto es que quiero reconocer y agradecer el trabajo de la Intendenta, del Gobernador, del Alcalde de Cochrane, el aporte permanente de los parlamentarios de la zona y, por supuesto, agradecer la labor que hizo CONAF, los bomberos y el Ejército de Chile, y Carabineros de Chile.
 
En este incendio, pudimos disponer, en distintos momentos, de 8 aviones, los dos Ten Tanker con capacidad de verter 36 mil litros por cada operación, los Air Tractor, el Avión Guía, también un Avión Hércules y los siete helicópteros que tuvimos, además de las brigadas, la maquinaria pesada, para poder controlar este incendio.
 
 
Hoy día el incendio está bajo control, pero no vamos a bajar los brazos y por eso estimamos que por lo menos durante los próximos 10 días, van a seguir trabajando las brigadas y los helicópteros para extinguir posibles focos que pudieran revivir.
 
Pero también es importante mencionar que, en esto, además del despliegue, el compromiso, la vocación y el heroísmo que han demostrado muchos -y lo agradezco sincera y profundamente- que ahora tenemos que pensar en el futuro, porque el daño ecológico ha sido muy grande.
 
Y por eso estamos conversando con el Alcalde, con la Intendenta, los Gobernadores, los parlamentarios y con la CONAF naturalmente, cómo lograr recuperar con la mayor velocidad posible el daño que este incendio causó, reforestando con especies nativas los bosques que se quemaron y, también, recuperando otros daños.
 
Acabamos de entregarle a Don Juan Escobar y a su señora su certificado de subsidio habitacional, porque, a pesar que se quemaron 15 mil hectáreas, solamente una vivienda habitada fue quemada, la de la familia de Don Juan Escobar, que ya tiene su certificado de subsidio, y va poder reponer prontamente la casa. Y ahí el Municipio va a operar para que este subsidio se haga efectivo con la mayor velocidad.
 
Pero, también, tenemos muchas otras cosas que hacer. Por de pronto, vamos a tener que hacer un esfuerzo muy grande de mejorar la conectividad en esta región. Vamos a tener que hacer un esfuerzo muy grande en materia de aportar forraje para los animales, que no tenemos el catastro definitivo, pero, afortunadamente, hubo poca pérdida de animales, pero sí vamos a tener que proveer el forraje para que puedan continuar con el desarrollo.
 
Pero es verdad que la Región de Aysén que en algún momento tuvo 700 mil cabezas ovinas ha ido cayendo y cayendo, lo mismo pasa con el ganado ovino. Y, por lo tanto, tenemos que hacer un esfuerzo grande para poner nuevamente en marcha los motores de esta región, la agricultura, la ganadería, la pesca, por una parte; el turismo donde tiene un potencial absolutamente sin límites, de forma tal, de que esta región se reencuentre con un futuro lleno de oportunidades.
 
Quiero, finalmente, decir que hoy día estamos con alerta amarilla y apenas las condiciones permitan vamos a bajar esta alerta porque el incendio, gracias a Dios, ya es cosa del pasado, pero las tareas de recuperar lo que el incendio destruyó y de darles mejores oportunidades a regiones aisladas, como esta comuna de Cochrane, es la gran tarea que tenemos todos hacia el futuro.
 
Por eso quiero una vez más agradecer la labor que yo considero notable que realizaron las autoridades, la Intendenta, el Gobernador, el Alcalde, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de Orden y Seguridad CONAF, los Bomberos, porque sin el esfuerzo, la entrega y el compromiso de ustedes, este incendio pudo ha sido una verdadera tragedia.
 
Muchas gracias.
 