El Presidente de la Corte Suprema ha dado una cuenta completa, profunda, de lo que ha sido el quehacer del Poder Judicial y de la Corte Suprema durante el año que terminó.
 
Yo quiero decir que la independencia del Poder Judicial es una pieza fundamental de un verdadero Estado de Derecho. Cuando se debilita la independencia del Poder Judicial, se debilita la fortaleza del Estado de Derecho. Y por eso es muy importante aprender a respetar y proteger la independencia y el buen trato entre los distintos Poderes del Estado.
 
Pero el hecho que el Poder Judicial sea independiente no obsta para que pueda ver colaboración entre el Gobierno y el Poder Judicial, y yo me alegro mucho que durante el año que terminó, pudimos avanzar, colaborar en temas tan importantes como los temas de infancia, de seguridad, los temas de la Reforma a la Justicia Civil, la Reforma Procesal Penal, la Reforma al Código Penal.
 
Y esperamos este año poder también colaborar y avanzar en materias tan importantes como una Ley de Ejecución de Penas y una Ley de Tribunales de Drogas.
 
Por eso creo que esta ceremonia, que es una ceremonia tradicional, 101 años y muy republicana, es una ceremonia que le hace muy bien a la fortaleza del Estado de Derecho y a la fortaleza de la sociedad chilena.