Muy buenas tardes:
 
Quiero darle a usted, Presidente Iván Duque y a su delegación, y a través suyo al pueblo hermano de Colombia, la más cariñosa, sincera y sentida bienvenida a nuestro país.
 
La verdad es que Chile y Colombia hemos compartido muchas cosas. Nacimos juntos a la vida independiente: es impresionante la coincidencia como, en Colombia y en Chile, luchamos por nuestra independencia, y cómo tuvimos retrocesos con algunas derrotas, como fue el caso de la derrota de Bolívar y el caso del Desastre de Rancagua, pero después tuvimos la recuperación de nuestra independencia, con la gran actuación del Presidente De Paula Santander, y con las batallas y los triunfos de Chacabuco y Maipú. Hace unos días tuvimos la oportunidad de visitar la casa del Presidente De Paula Santander, que además fue el lugar donde se firmó la Independencia de Colombia, en Cúcuta.
 
Y, por lo tanto, tenemos tanto que nos une en el pasado; la historia es larga, fecunda y muy estrecha.
 
Pero mucho más importante que eso es lo que nos une hoy día y lo que nos proyecta hacia el futuro.
 
Por eso, quiero compartir la alegría y la satisfacción que nos producen los pasos que hemos dado hoy día, firmando acuerdos en materia de ciencia, tecnología e innovación, en materia de transporte, en materia de academia, en materia de inversión y comercio, y en materia de ciberdefensa y ciberseguridad.
 
Pero la verdad es que vamos a seguir avanzando, porque ya estamos avanzando muy fuertemente -y tenemos un compromiso muy sólido- para la modernización, por ejemplo, de nuestro Tratado de Extradición, un acuerdo para progresar en libertades aéreas, un tratado sobre el traslado de personas condenadas y un firme propósito de seguir avanzando en todos los frentes de interés.
 
Agradecemos su compromiso y ayuda, que Colombia ha comprometido para poder ser parte importante en la COP25, porque tenemos un desafío el mundo entero y Chile en particular, por ser sede de la Cumbre del Cambio Climático, en el mes de diciembre, en nuestro país.
 
Pero también reconocer que tenemos lo más importante que nos une, que son los valores, los principios y no solamente a nivel teórico, sino que también hemos ido y hemos demostrado nuestra capacidad de transformar los ideales, los valores y los principios en una acción clara y resuelta.
 
Por ejemplo, en el caso de Venezuela se acabó el tiempo de las posiciones ambiguas o las posiciones débiles, y llegó el tiempo de hablar fuerte y claro, de que Venezuela necesita, tanto como el aire que respiramos, recuperar su libertad, su independencia y también el respeto a los derechos humanos.
 
Y en esto está claro, el dictador Maduro es parte del problema y no es parte de la solución; el Presidente Juan Guaidó es parte de la solución y no es parte del problema. Y, por tanto, el camino a seguir es utilizar todos los instrumentos pacíficos y dentro del Estado de Derecho para que Venezuela y el pueblo venezolano recuperen -de una vez por todas- la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, que les han sido usurpados por el dictador Maduro y por su Gobierno.
 
En segundo lugar, nuestra coincidencia en la necesidad de que América del Sur tenga un foro, una instancia, donde poder juntarnos, dialogar, colaborar, compartir ideas, buscar acuerdos que nos permitan acelerar el avance tantos frentes, y que al mismo tiempo nos permita que la voz de América del Sur sea escuchada con más fuerza.
 
Por eso mañana vamos a tener un día muy importante en esa materia, y agradezco, Presidente Duque, el apoyo permanente y firme que usted ha prestado a esta iniciativa.
 
En nuestro país ha habido algunas críticas, y yo quiero aprovechar, con mucha altura de miras, de desvirtuar: lo que estamos convocando es un foro de todos los países de América del Sur, sin ideologías, porque cada país tiene derecho a escoger a sus propios gobiernos y sin burocracia, porque eso es lo que ha matado muchas de las iniciativas de integración en América del Sur, pero con muy fuerte y claro compromiso con la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos.
 
Eso no es ideología, esos son principios, valores, que sin duda tenemos que aprender a valorar no solamente en las palabras, sino que también en los hechos.
 
Por otra parte, hemos también ratificado nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico. Hace unos días tuve la oportunidad de hablar con el Presidente de México, que también ratificó su compromiso con la Alianza del Pacífico y seguir avanzando para que no nos quedemos solamente con los logros y los éxitos del pasado, porque muchas veces los éxitos del pasado son los peores enemigos de los logros del futuro, sino que mantener una agenda activa y ambiciosa de integración entre nuestros países y de unir fuerzas para integrarnos al mundo.
 
Ayer tuve la oportunidad de conversar con varios Presidentes de países de MERCOSUR -el Presidente de Argentina, el Presidente de Paraguay, el Presidente de Uruguay- y ellos ratificaron lo que establecimos en Puerto Vallarta, que es un esfuerzo sólido y serio para buscar mayores niveles de convergencia entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR. Y ese es uno de los desafíos que tenemos pendientes.
 
Finalmente, quiero ratificar, Presidente Iván Duque, nuestra gran alegría y satisfacción de tenerlo a usted, usted ha sido siempre, y Colombia también, un gran y leal amigo de Chile.
 
Y como decíamos hace un momento, los verdaderos amigos no se miden solamente en los tiempos buenos, sino que en los tiempos difíciles. Y cada vez que un país o el otro ha vivido tiempos difíciles, siempre ha encontrado la ayuda leal, generosa y comprometida del otro país. Por eso hemos colaborado en la gran cruzada que ha tenido Colombia, por lograr recuperar la paz, por liberarse de los movimientos terroristas o de narcotráfico, donde usted ha ejercido un liderazgo muy determinante.
 
Yo estoy seguro, Presidente Iván Duque que, a pesar de reconocer todos los avances y logros que hemos alcanzado en el pasado, juntos el pueblo colombiano y el pueblo chileno vamos a escribir las páginas más inspiradoras y más luminosas de la relación entre Colombia y Chile.
 
Muchas gracias.
 