Estamos en el Patio de Los Naranjos, y éste uno de los dos patios que tiene este Palacio de La Moneda, que es del siglo XVIII, se construyó a fines de 1700s, antes de la Independencia de nuestros países.
 
Y quiero agradecer muy sinceramente la presencia de todos ustedes, y  agradecer muy especialmente, porque sé que para los Presidentes, las agendas son muy exigentes y el hecho que estén aquí, pero creo que es una ocasión que vale la pena.
 
Hacía más de 5 años que los Presidentes y sus representantes de América del Sur no nos reuníamos, y creo que es absolutamente necesario, urgente, tener una instancia para poder dialogar, para poder coordinarnos, para poder encontrar caminos de colaboración, para poder favorecer la integración y el desarrollo de nuestros pueblos.
 
Por eso quiero agradecer a todos ustedes, pero por supuesto que en esto quiero agradecer, en forma muy especial, al Presidente Duque, al Presidente Macri, al Presidente Bolsonaro, al Presidente Moreno, al Presidente Vizcarra, al Presidente Abdo, que ha sido un gran colaborador, y a todos los presentes, porque lo que queremos hacer es algo muy importante y muy transcendente, queremos crear un foro, un foro de diálogo, de encuentro, de coordinación, de colaboración, que favorezca la integración y el desarrollo de nuestros pueblos.
 
Y queremos que sea un foro sin ideologías, queremos que sea un foro sin burocracia, queremos que sea un foro de un diálogo franco y directo, pero queremos que este foro tenga un compromiso fuerte y claro con los principios de la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos. Eso no es ideología, esos son valores y principios.
 
Y por eso, el poder estar reunidos aquí para dar un nacimiento, un inicio a este foro, que hemos denominado PROSUR, Foro para el Progreso de América del Sur, es una gran ocasión, y por eso agradezco muy sinceramente.
 
Y dentro del programa, tenemos establecido una Primera Sesión en que podamos reconocer, apreciar, valorar y aprender de las experiencias del pasado y, por supuesto, también, mirar, levantar la vista hacia adelante, como decía Newton “subirnos sobre los hombros de gigantes y ver qué viene por delante”.
 
Porque viene un mundo nuevo. Es una ola que la estamos viendo, y si no nos preparamos nos va a pasar por encima o nos va a revolcar; tenemos que mirarla, prepararnos, subirnos arriba de ella, aprovechar su fuerza para impulsar a nuestra América del Sur hacia un futuro de mayor libertad, de mayor progreso, de mayor justicia.
 
Y a eso queremos dedicar la Primera Sesión. ¿Qué hemos aprendido el pasado? ¿qué tenemos qué hacer? ¿qué tenemos que mejorar para enfrentar el mundo nuevo de la sociedad del conocimiento y la información, la sociedad de la Revolución Tecnológica 4.0?, que va a ser y va a producir cambios más profundos, más intensos en nuestras vidas, que los que ya produjo la revolución que ya conocimos.
 
Y, en la Segunda Sesión, queremos trabajar en temas concretos y específicos, porque hemos consultado a todos ustedes y hemos visto que hay muchos temas, donde los países quieren colaborar en forma más intensa. Así que, PROSUR puede ser un marco para que se formen grupos de trabajo, voluntarios que ahí acuerden sus procedimientos y acuerden sus presupuestos, en temas tan importantes como infraestructura, salud, seguridad social, energía, defensa, desastres naturales, protección del medio ambiente, cambio climático. Ésa es la agenda que les queremos proponer hoy día.
 
Y por supuesto, que estamos muy esperanzados en que, en esta mañana, último día de verano en la parte del Hemisferio Sur, vamos a encontrar un momento fecundo para dar nacimiento a un foro, PROSUR, que es necesario y que es urgente, y que estoy seguro vamos a ser capaces de estar a la altura de nuestros compromisos y responsabilidades.
 
Gracias por venir y ofrezco la palabra.
 