Muy buenas tardes:
 
Quiero agradecer, sentida y sinceramente, la presencia, el aporte y el compromiso de los Presidentes que hoy nos acompañan.
 
Hoy ha sido un buen día para la colaboración, el diálogo, el entendimiento y la integración en América del Sur, porque desde hacía más de 5 años los Presidentes de América del Sur no habíamos tenido la oportunidad de reunirnos para enfrentar los problemas del presente y también para asumir los desafíos del futuro.
 
Y hoy se da inicio al proceso de creación de PROSUR, que va a ser un foro, un lugar de encuentro, de diálogos, de colaboración, de coordinación, y también un lugar para enfrentar y resolver problemas, y asumir y enfrentar oportunidades que nos son comunes.
 
Agradezco, muy sinceramente, a los Presidentes de Argentina, de Brasil, de Colombia, de Ecuador, de Perú, de Paraguay, y el Embajador de Guyana, que hemos firmado frente a ustedes esta Declaración de Santiago.
 
Y quiero decir que este Foro PROSUR va a ser un foro abierto a todos los países de América del Sur, va a ser un foro sin ideologías, que va a respetar la diversidad y las diferencias que cada pueblo decida al elegir a sus gobiernos, que va a ser un foro sin burocracia excesiva, y que va a ser un foro pragmático, que va a buscar resultados, pero también va a ser un foro que va a tener un firme y claro compromiso con la democracia, con las libertades y con el respeto a los derechos humanos de todos los habitantes de nuestra América del Sur.
 
Una vez más, Presidente Abdo, Presidente Vizcarra, Presidente Macri, Presidente Duque, Presidente Moreno, Presidente Bolsonaro, Embajador Talbot, muchas gracias.
 
Y creo que hemos hecho una jornada de trabajo franca y fecunda, como nuestros ciudadanos esperan de nosotros, con un solo propósito: avanzar juntos a mejorar la calidad de vida, a crear más oportunidades y a permitir que todos nuestros habitantes puedan cumplir sus proyectos personales y realizar sus visiones respecto a sus propias vidas.
 
Muchas gracias.
 