Muy buenos días:
 
Presidente Bolsonaro, quiero darle una cordial, sincera y cariñosa bienvenida a Chile, a usted, como Presidente de Brasil, a su delegación, y a través suyo expresar nuestro cariño y aprecio por el pueblo brasilero.
 
Pero también quiero felicitarlo por su democrático, limpio y contundente triunfo en las elecciones presidenciales de Brasil, donde el pueblo brasilero lo eligió como Presidente de esa gran nación, pero también siento que usted encarna y recibió un mandato, una misión de devolverle a Brasil más progreso, menos corrupción y más seguridad.
 
Y ésa es una gran responsabilidad y una gran tarea, que sé que usted va a conducir hacia un buen puerto.
 
Quisiera también aprovechar de agradecer al Presidente Bolsonaro, y a todos los Presidentes, porque ayer fue un muy buen día para América del Sur. Ayer nació PROSUR, hacía más de 5 años que los Presidentes de América del Sur no nos reuníamos a dialogar, a conversar, a buscar entendimientos, a buscar acuerdos. Y eso no podía continuar. Y por esa razón, PROSUR nace.
 
Y lo quiero decir con mucha claridad: a PROSUR están invitados todos los países de América del Sur. PROSUR es un foro, una instancia de diálogo, de colaboración, de acuerdos, de entendimiento, de integración, a la cual están invitado todos los países, porque PROSUR no es un foro ideológico, PROSUR respeta y valora la diversidad y el derecho de los pueblos a elegir sus propios Gobiernos.
 
Pero PROSUR tampoco es un foro burocrático, que quiera llenarse de reglamentos, regulaciones, que lo hagan inútil. PROSUR es un foro que está hecho para enfrentar los problemas del presente y también asumir los desafíos del futuro, en un espíritu de diálogo, de colaboración, de buena voluntad, pero con una condición fuerte y clara: en PROSUR solamente pueden participar los países que tienen un compromiso con la democracia, con las libertades y con el respeto a los derechos humanos.
 
Y por esa razón, esperamos que muy pronto Venezuela pueda incorporarse a PROSUR, el día en que el pueblo venezolano logre derrotar a esta dictadura oprobiosa, que no solamente no respeta las libertades ni los principios democráticos de los derechos humanos, sino que además está generando un dolor y un sufrimiento y una crisis humanitaria de proporciones gigantescas a su pueblo.
 
Quisiera también aprovechar esta oportunidad para plantear que la historia entre Chile y Brasil es una historia muy hermosa, y a lo largo de su desarrollo ha demostrado una y mil veces estos lazos profundos de amistad y lealtad entre Brasil y Chile.
 
De hecho, hay anécdotas muy importantes que reflejan esta amistad.
 
El primer hecho ocurrió el año 1909, cuando después de la Guerra del Pacífico, Estados Unidos exigió a Chile a través de un verdadero ultimátum el pago de una cuantiosa indemnización a una empresa americana. Y cuando conoció de esta situación el Canciller de Brasil, el Barón de Río Branco, llamó al embajador estadounidense y le dijo textualmente: “la amistad de Brasil con Estado Unidos es muy grande, pero la amistad de Brasil con Chile es de otra naturaleza; es una amistad inquebrantable. Y, por tanto, quiero que sepa, Embajador, que todo lo que usted le haga a Chile, se lo está haciendo también a Brasil”. Y eso fue muy decisivo para resolver esa situación.
 
Pero quiero también plantear que, a lo largo de esta historia, hablamos de una amistad sin límites y sin fronteras, y tiene dos significados. Uno geográfico: es verdad, Chile y Ecuador somos los únicos dos países de América del Sur que no tenemos frontera con Brasil, porque Brasil es un país continente. Pero no solamente geográfico, también tiene un significado simbólico, porque esta amistad ha sido sin límites y sin fronteras, porque se ha extendido a lo largo del tiempo, ha sido permanente, y eso es algo que los chilenos apreciamos y valoramos. Y estoy seguro, Presidente Bolsonaro, que vamos a seguir avanzando en esa línea, de esa amistad tan hermosa.
 
Pero muchos otros símbolos, podría yo recordar. Por ejemplo, Gabriela Mistral estaba en Petrópolis, como Cónsul de Chile en esa ciudad brasilera, cuando le informaron de que había sido galardonada con el Premio Nobel de Literatura. Y, de hecho, la comunidad de Petrópolis la ayudó para que pudiera prepararse para ese tan grande evento. También ella cuenta en sus memorias que fue en Petrópolis, donde murió su amado hijo adoptivo, Yin Yin, y también donde murió uno de sus grandes amigos y un gran escritor, como Stefan Zweig.
 
Por eso, Presidente, hay tantas cosas que nos unen, que tenemos que inspirarnos en el pasado para dar un gran salto y seguir construyendo y escribiendo nuevas páginas en esta relación.
 
Brasil es el principal socio comercial de Chile en América Latina; Brasil es el principal destino de las inversiones de Chile del extranjero, con más de 35 mil millones de dólares. Y, por lo tanto, tenemos no solamente lazos que vienen de la historia, sino que también del presente.
 
Y por eso hace meses, firmamos un acuerdo para establecer un Tratado de Libre Comercio y nos hemos puesto de acuerdo, con el Presidente Bolsonaro, para enviarlo en los próximos días simultáneamente a los Congresos de ambos países, para que ese Acuerdo de Libre Comercio, que va a estrechar, fortalecer y ampliar las relaciones entre Chile y Brasil, pueda ver la luz del Sol.
 
Ese acuerdo va a favorecer a ambas economías, pero muy especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que van a poder participar en las licitaciones públicas, compitiendo en igualdad de condiciones, que van a abrir un nuevo mercado de oportunidades y también que van a permitir seguir avanzando. De hecho, una de cada 10 empresas que exportan en nuestro país, que son más de 30 mil, exporta a Brasil. Y este acuerdo, además, va a terminar con el roaming, es decir establecer que las llamadas telefónicas y el intercambio entre nuestros países se ha considerado como una llamada o un intercambio local.
 
Y vamos a también establecer una fuerte agenda para colaborar en áreas tan importantes, como la integración energética, como la colaboración en seguridad y ciberseguridad, en el campo científico y tecnológico, en el mundo de la educación y la academia, en acuerdos previsionales y, por supuesto, en la convergencia entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR.
 
Esos son temas que, sin duda, nos convocan y son temas que les interesan, porque mejoran la calidad de vida de nuestros pueblos.
 
Por esa razón, lo que buscamos con estos acuerdos es mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos, y también tenemos la firme voluntad de avanzar, y a pie firme y sin pausa, a una integración física. Por eso, llegamos a un acuerdo de darle un nuevo impulso al Corredor Bioceánico que nace en el Puerto Murtinho, pasa por Paraguay, el norte de Argentina y llega a los puertos chilenos, con lo cual vamos a unir el Atlántico con el Pacífico, con enormes nuevas oportunidades para los países que integramos este acuerdo.
 
Por todo eso, Presidente Bolsonaro, sin duda, nuestras relaciones atraviesan por un muy buen momento, pero quiero decir que eso no es excusa para esforzarnos, para que juntos podamos construir las páginas más luminosas, más inspiradoras, en esta larga, hermosa y noble amistad, que ha unido siempre al pueblo de Brasil con el pueblo de Chile.
 
Y por eso, Presidente Bolsonaro, lo recibimos, aquí en Chile, con todo el aprecio, el cariño y el respeto que usted se merece, pero también que usted se merece por ser el Presidente de una gran nación, como es Brasil, un amigo permanente, leal y fecundo con Chile.
 
Muchas gracias, y bienvenido Presidente Bolsonaro.