Muy buenos días:
 
El objetivo de todo gobierno, y que nuestro Gobierno lo tiene en el corazón, es mejorar la calidad de todos nuestros compatriotas. Y, sin duda, el sistema de transporte público es un factor muy importante en la calidad de vida de nuestros compatriotas. Y el mejor ejemplo de ello es que el Transantiago, en lugar de mejorar, perjudicó la calidad de vida de los habitantes de la ciudad de Santiago.
 
Por esa razón, nos propusimos hacer lo que teníamos que hacer, que era hacer un enorme esfuerzo por cambiar el sistema de transporte público, mejorar su calidad, disminuir los tiempos de viaje, aumentar las certezas de esos tiempos de viaje, hacerlo más cómodos, más económicos, con más oportunidades.
 
Y, de esa forma, lanzamos el Proyecto RED Metropolitana, que parte en la ciudad de Santiago, pero que se va a extender, Ministra, y muy pronto a todas las regiones de Chile. Este proyecto de RED Metropolitana, que es el comienzo del reemplazo del Transantiago, porque nada se hace de la noche a la mañana, éste es un proceso gradual, lentamente el Transantiago se va retirando, y el nuevo sistema de transporte público Tercer Milenio o RED va incorporándose.
 
Y pensamos que ésta es una buena noticia para todos los chilenos. Algunos dicen que es solamente un cambio de nombre, o saben o no leen, o simplemente tenemos que recordar aquello que “no hay peor sordo que el que no quiere oír”, porque es un cambio de nombre, porque los símbolos son importantes, pero detrás de esto hay un cambio profundo en el sistema de transporte público, de forma tal de tener un sistema de transporte público como los chilenos quieren, piden, merecen y van a tener, con sistemas de transporte que sean más rápido, que sean más cómodos, con menos ruido, con mayor seguridad y también con mayores comodidades.
 
Los buses que estamos viendo son mucho más cómodos que los que conocimos, y además tienen una serie de elemento que yo sé van a ser muy apreciados por nuestros compatriotas: conexión a Wifi, cargadores USB, accesibilidad universal, porque estamos pensando en todos, incluyendo a aquellos que tienen movilidad restringida.
 
Y eso hoy día significa que vamos a dar un gran paso adelante. De hecho, ya desde el mes de diciembre en que iniciamos este nuevo sistema, ya se han completado más de 10 millones de viajes en los nuevos buses, que tienen estándar RED.
 
La meta es lograr que antes de que termine nuestro Gobierno, el 80% de los buses que circulan por la ciudad de Santiago, y también en todas las regiones de Chile, tengan este nuevo estándar de calidad. Eso significa que RED no es solamente una marca, de hecho, ya empezó a ser una realidad, pero es por sobre todo un compromiso de nuestro Gobierno que nuestros compatriotas lo pedían, lo merecían y lo van a tener.
 
A partir de este lunes, vamos a tener ya 693 buses con el estándar RED, 203 de ellos van a ser eléctricos, 490 van a ser ecológicos con la norma Euro-6, y -tal como decíamos- para el final de nuestro Gobierno, de los 6 mil 600 buses que recorren la ciudad de Santiago, 5 mil 300, es decir el 80%, va a ser con estándar y calidad RED.
 
Y al próximo Gobierno, le vamos a dejar la responsabilidad de terminar con ese 20%, para que el 100% de los buses, en la ciudad de Santiago, y también en todo nuestro país, tengan la calidad que los chilenos merecen y necesitan.
 
Esto, sin duda, ha significado un enorme esfuerzo, pero hoy día estamos dando un paso más al inaugurar este Electroterminal Rinconada, que es y va a ser uno de los principales electroterminales del país y de Latinoamérica, operado por el operador Vule, y es una muestra más de que este nuevo estándar en el transporte público que estamos impulsando va a incorporar nuevas tecnologías, amigables con las personas, amigables con la ciudad y amigables con el medio ambiente en todos los frentes en que es necesario hacerlo.
 
Este nuevo Electroterminal Rinconada tiene 37 cargadores eléctricos, cada uno de ellos puede abastecer a dos buses simultáneamente; tiene una capacidad eléctrica de 6 megawatts; una potencia para cada cargador eléctrico de 150 kilowatts; el tiempo de carga de los buses son 2 horas y 30 minutos y eso les permite recorrer 270 kilómetros, es decir, les permite cumplir una jornada diaria, lo cual muestra que esta nueva tecnología eléctrica llegó para quedarse y que nos va a permitir pasar de un sistema de transporte público basado en combustibles diésel, con todo lo que significa materia de contaminación y ruido, a un moderno y nuevo sistema de transporte público basado en la electricidad.
 
Y en esto un pequeño paréntesis: Chile va a ser sede de la Cumbre COP25, que es la cumbre más importante del mundo en materia de Medio Ambiente y Cambio Climático. Y como buen país anfitrión, tenemos que no solamente recibir a los delegados de todos los países del mundo, sino que mostrar cosas muy concretas, y dentro de ello va a estar que Chile está liderando, en el mundo entero, este gran esfuerzo por salvar nuestro planeta.
 
De hecho, Chile es, hoy día, después de China, el país con más buses eléctricos circulando por su territorio, pero no solamente eso, no es solamente que estamos migrando a la electromovilidad y, por tanto, a una tecnología más cómoda, más moderna y más respetuosa con el medio ambiente.
 
Y, respetar el medio ambiente es, también, respetar a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán porque, sin duda, queremos que ellos, también, puedan disfrutar de una naturaleza como nosotros hemos tenido la oportunidad de hacerlo.
 
Además, estamos avanzando de la descarbonización de nuestra matriz eléctrica, lo cual muestra que Chile, en esta materia, está demostrando liderazgo y compromiso en un mundo que, desgraciadamente, no está cumpliendo con su obligación de salvar nuestro planeta y que tiene que recuperar el tiempo perdido.
 
Por esa razón, estamos, hoy día, duplicando la flota eléctrica que recorre la ciudad de Santiago. A partir del 1° de abril vamos a tener 100 buses adicionales, eléctricos, recorriendo nuestras calles que ustedes los pueden ver hoy día. Y esto significa un cambio que partió, que avanza en forma gradual, pero que va avanzar sin pausa y en forma permanente hasta lograr cambiar nuestro sistema de transporte público.
 
Gracias, además, a estas nuevas tecnologías la Alameda -la principal arteria capitalina- se va a transformar en el electrocorredor más importante de América Latina, con la operación de 158 buses eléctricos. Estas cifras muestran que Chile, en esta materia, ha logrado adquirir y va a mantener un liderazgo, no solamente en América Latina, sino que también, a nivel mundial.
 
Por eso, yo quiero felicitar a todos y agradecer a todos los que han hecho posible este cambio, a la Ministra, al Subsecretario, a las empresas que han colaborado, a los trabajadores que son parte muy importante de este cambio.
 
Porque con esta flota, la flota de vehículos eléctricos y la flota de vehículos ecológicos Euro-6, ya tenemos 490 buses y vamos a tener 5 mil 300 y nos quedan, solamente, tres años para cumplir con ese compromiso. Así que, Ministra, le quiero comentar que, si el año que pasó trabajó mucho, este año que viene va a trabajar mucho más.
 
Ahora, la real dimensión de este cambio se suma, también, a la inauguración de las Líneas 3 y 6 del Metro, más las futuras Líneas 7, 8, 9 y 10, más la Línea 0 que significa poner estaciones de bicicletas o estacionamiento de bicicletas en las distintas estaciones del Metro. Y eso va a significar que entre el 50% y el 70% de los habitantes de la ciudad de Santiago van a poder caminar o pedalear a una estación del Metro, y eso va a significar un cambio muy, muy importante y significativo en sus vidas.
 
Pero, también, quiero decirles, mirando de frente, a las regiones de Chile: este año se inicia la extensión de este nuevo sistema de transporte público a las regiones de nuestro país. Vamos a empezar en este mes de abril, que viene, vamos a dar a conocer el plan de cómo el nuevo sistema de transporte público va a ir creciendo a las distintas regiones de Chile, porque estamos muy conscientes que, no solamente los habitantes de la capital, sino que todos los habitantes de nuestro país, requieren, merecen y necesitan un sistema de transporte público que esté a la altura al siglo XXI y que esté a la altura de la dignidad y los requerimientos de nuestra población.
 
Por eso, quiero terminar diciendo que esto es mucho más que una marca, es mucho más que una idea, es mucho más que una buena intención, es una realidad que ya está en marcha, y que tiene el compromiso total y absoluto de nuestro Gobierno de llevarlo a buen puerto, porque estamos seguros que así vamos a hacer una contribución significativa e importante a mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Lo he dicho otras veces, pero lo más escaso que tenemos los chilenos es el tiempo libre. Porque si ustedes toman en cuenta que el día tiene 24 horas y descontamos las horas de trabajo, de sueño y de cumplir con necesidades básicas, las horas libres que nos quedan para lo más importante -la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, la reflexión- son muy pocas.
 
Y, esta revolución del transporte público, además, de que va a significar un transporte público más cómodo, más limpio, más ecológico, menos ruidoso, les va a dar más tiempo libre a las familias chilenas para que hagan con sus vidas lo que cada uno quiera hacer con ella. Y yo estoy seguro que muchos chilenos y chilenas van a dedicar estas horas extras, que van a ganar gracias a este nuevo sistema transporte público, a lo que siempre han dicho es lo más importante: sus familias, sus amigos, el deporte, la cultura, la recreación, la reflexión.
 
Por eso, bienvenido este nuevo sistema de transporte público a nuestro país y les pido a todos nuestros compatriotas que, en lugar de quedarse en el pasado, impidiendo o deteniendo los cambios, se sumen al futuro y nos ayuden a que el nuevo sistema de transporte público llegue a todos los rincones y a todos los habitantes de nuestro país.
 
Muchas gracias.
 