Muy buenas tardes, S.E. señor Presidente de la India:
 
Quiero darle la más cordial y cariñosa bienvenida a nuestro país, a usted, a su delegación, a los empresarios que lo acompañan, y a través suyo al gran pueblo de la India.
 
Chile y la India hemos compartido muchas cosas. Por de pronto, Chile fue uno de los primeros países del mundo en reconocer la Independencia de la India, en esos maravillosos días de la década de los 40 del siglo pasado.
 
Y es imposible olvidar la historia de un país que alguna vez fue un continente, fue una isla, como dicen todos los científicos hace 100 millones de años.
 
Pero lo curioso es que India, que fue en algún tiempo parte del Imperio Británico, logró su libertad bajo el liderazgo de verdaderos gigantes como Gandhi y Nehru, y a partir de ese instante se conformó la democracia más grande del mundo que, hasta el día de hoy, sigue siendo una gran democracia, y que los próximos días va a tener elecciones generales para el Parlamento.
 
Y lo cierto es que es el país de mayor crecimiento entre las grandes potencias del mundo, ya está entre las 6 economías más grandes del mundo, y todos anticipan que muy pronto va a estar entre las 3 economías más grandes del mundo.
 
Por esa razón, por los lazos históricos, porque India está entre los 10 principales socios comerciales de nuestro país, y porque tenemos valores y principios que compartimos, y muchos proyectos y mucha colaboración que hacer y enfrentar en el futuro, esta visita, señor Presidente, S.E. Presidente Kovind, es muy útil, muy oportuna y ponemos en ella grandes esperanzas.
 
Ya hemos firmado tres acuerdos muy importantes, en el tema de la cultura, en el tema de los discapacitados, y también en el tema de establecer un acuerdo en materia de minería, recursos renovables, donde sin duda tenemos mucho que colaborar.
 
Y éste es un año muy especial porque cumplimos 70 años ininterrumpidos de relaciones diplomáticas entre la India y Chile. Hemos tenido una visita muy fecunda, la visita del Presidente Kovind.
 
Y además de los acuerdos, sin duda, tenemos muchas otras áreas donde hemos acordado colaborar. Tuve el privilegio y la oportunidad de conversar con el Primer Ministro Modi en la Cumbre del G20 en Buenos Aires, y ahí planteamos muchos temas: colaboración para la COP25, que se va a celebrar en nuestro país en diciembre de este año; colaboración en materia de ciencia, tecnología, satélites, energías renovables no convencionales; colaboración en materia de medicamentos y especialmente medicamentos genéricos, donde la industria india es una verdadera potencia. Pero, además de eso, ciberdefensa, ciberseguridad y muchos otros temas.
 
También, planteamos temas que están pendientes, como es el caso de fortalecer, proyectar el Tratado de Libre Comercio, el Acuerdo de Libre Comercio transformarlo en un Tratado Libre Comercio con un Acuerdo para evitar Doble Tributación; un acuerdo, también, de Protección de Inversiones.
 
Y, por supuesto, hemos ratificado nuestro apoyo a India para que, en una necesaria y urgente renovación de las estructuras de poder de Naciones Unidas, se pueda incrementar el tamaño del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y que, entre los nuevos miembros permanentes -aunque sin derecho a veto, porque no nos gustan los vetos- pueda estar, sin duda, India, igual que Japón, Alemania y Brasil, países que apoyamos en esta materia.
 
Por eso, hemos, también, acordado seguir avanzando en muchos otros temas como la alianza solar, también, la participación de India como observador y, ojalá, miembro asociado de la Alianza del Pacífico, la facilitación o excepciones de visa para facilitar el intercambio de ciudadanos de la India y de Chile.
 
Y, por supuesto, conversamos y les manifestamos nuestra total y absoluta condena al acto terrorista que sufrió la India hace unos días, que costó la vida a más de 40 personas. Les expresamos nuestra mayor y más profunda solidaridad.
 
Y conversamos, también, de la iniciativa Indo-pacífica, la estrategia para crear infraestructura que una a los países donde India, Japón, Australia y Estados Unidos están colaborando.
 
Estos son algunos de los temas que hemos tenido la oportunidad de conversar con S.E. el Presidente de la India, hemos acordado los caminos para seguir avanzando en todas estas materias.
 
Y, por eso, quiero, Presidente Kovind, expresar nuestra gratitud por su visita y, nuevamente, decirle que usted y su delegación son muy bienvenidos a Chile.
 
¡Viva la India! ¡Viva Chile!
 
Muchas gracias.
 