Muy buenos días:
 
En diciembre de este año, Chile va a ser sede de la COP25, que es la Cumbre de Cambio Climático y Calentamiento Global más importante del mundo.
 
Por esa razón, hemos constituido un grupo de trabajo que va a asesorar al Presidente de la República, y que se ha reunido, hoy día, por primera vez, y que va a empezar a trabajar en forma permanente y continua, donde participan ex Presidentes, Ministros, Senadores, Diputados, miembros de la Comunidad Científica, miembros de la Sociedad Civil, miembros del Mundo Empresarial.
 
Y además del desafío que significa ser país anfitrión, tenemos un gigantesco desafío con Chile y con el mundo. Un Presidente dijo que “somos la primera generación que está sintiendo los efectos del cambio climático -y agregó que- también somos la última generación que puede hacer algo para evitar que el cambio climático y el calentamiento global se transformen en una tragedia para la humanidad”.
 
Por esa razón, en esta Cumbre COP25 que tendremos en Chile, vamos a tener que avanzar en que los países asuman compromisos más ambiciosos, más exigibles, porque los Acuerdos de París no son suficientes para evitar que el mundo siga transitando por un camino que puede terminar en tragedia.
 
Y por eso el incentivar y motivar a los países a adquirir compromisos más ambiciosos y, al mismo tiempo, más exigentes, es parte de lo que tenemos que lograr en esta Cumbre de la COP25 en Santiago.
 
Adicionalmente a eso, hay muchos otros temas que tendremos que tratar, pero hay algunos temas que le interesan a Chile en forma muy especial, como es la protección y el cuidado de la Antártica, y la protección y el cuidado de nuestros océanos.
 
Pero yo quiero decir que Chile, en esta materia, no solamente predica con la palabra, también predica con el ejemplo, porque Chile está entre los países líderes del mundo en materia de descarbonización de nuestra matriz energética, en materia de electromovilidad en el transporte público y en materia de hacer crecer la superficie de bosques, que son uno de los grandes aliados que tenemos para absorber el CO2 y, por tanto, evitar que el calentamiento global continúe.
 
Quiero agradecer muy sinceramente la participación, la disposición y la actitud de este grupo de trabajo, que esperamos nos ayude a que la COP25 no solamente sea una COP o una Cumbre que demuestre la seriedad, la responsabilidad de nuestro país, sino que sea un gran aporte a que la humanidad entera enmiende el rumbo, corrija los errores y dejemos de seguir transitando hacia lo que puede ser una crónica de una tragedia anunciada.
 
Muchas gracias.