Muy buenos días:
 
La verdad es que es un privilegio y me trae a la memoria tantos buenos recuerdos, cuando veíamos a Alejandra Ramos ganar el récord sudamericano de 800, 1 mil 500 y 3 mil metros planos. Creo que nadie lo ha logrado y los récords ahí están, pero su labor, Alejandra, es formar a nuestros jóvenes para que algún día puedan batir esos récords.
 
Veo a Pablo Prieto, gran capitán y gran emblema. Estábamos recién con Nicolás Peric, emblema de este equipo de Rangers. Veo también al Intendente, que fue campeón sudamericano de bala, y ahora nos acaba de hacer una demostración, que algo queda; veo que está trabajando mucho como Intendente y entrenando poco.
 
Pero la verdad es que es un gran privilegio, porque yo recuerdo perfectamente bien que hace 7 años, en este mismo lugar, un 20 de diciembre del año 2011, nos tocó inaugurar o reinaugurar este estadio, que había sido muy dañado, y que logró una remodelación. Pero yo me acuerdo muy bien que desde ese tiempo quedó pendiente la segunda etapa, y algunos senadores nunca lo olvidaron y siempre me lo recordaron, lo cual está bien, porque gracias a la perseverancia de muchos, hoy día estamos inaugurando este maravilloso estadio como Talca, como la Región del Maule lo requiere y lo necesita, y que cumple con todos los estándares internacionales.
 
En nuestro primer Gobierno, hicimos el compromiso de ampliar el aforo de este estadio, y hoy día estamos cumpliendo ese compromiso. Y es muy importante que todos, y especialmente las autoridades y el Presidente, sepan que los compromisos se cumplen, y eso es algo que tenemos que grabarnos con mucha fuerza en estos tiempos, en que hay algunos que prometen y prometen, y después nunca cumplen.
 
Por eso nos llena de alegría poder inaugurar este maravilloso estadio, porque además de que amplía su aforo de 8 mil 300 a 16 mil personas, casi, casi duplicando. Es un estadio que ustedes lo ven, de una belleza realmente impactante y una buena sede para que Rangers cumpla también su compromiso.
 
Porque hace 8 años hicimos un doble compromiso: íbamos a duplicar el tamaño al estadio y Rangers iba a estar en Primera División. Yo sé que está peleando por subir a la Primera División, está muy cerca, están a pocos puntos del puntero, a pocos puntos de los lugares de vanguardia. Así que yo espero que el próximo año podamos ver a Rangers jugando en la Primera División, aprovechando en plenitud este maravilloso estadio.
 
Que básicamente, además de la remodelación, el cambio de las butacas, el mejoramiento de la infraestructura, construyó los codos norte y sur. Y me parece que esa mezcla entre el estadio y la naturaleza que se logra es realmente hermosa: muy pocos estadios tienen esta combinación.
 
Y esta ampliación significa devolverle la capacidad que tuvo cuando el Presidente maulino Arturo Alessandri Palma lo inauguró hace ya más de 80 años, en 1937. Pero además de eso, esperamos que este estadio sea un estímulo y un instrumento para hacer resurgir el espíritu deportivo en el alma de nuestros compatriotas.
 
Queremos hacer de Chile un país de deportistas, y hoy día no lo somos. Digamos las cosas como son: la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos son sedentarios; además de ser sedentarios, muchas veces, sus hábitos de alimentación no son los más sanos, y esa combinación de sedentarismo con mala alimentación, es una fábrica de problemas. Es una fábrica de diabetes y enfermedades de hipertensión cardiovascular.
 
Y eso es lo que queremos cambiar, y yo me alegré mucho de ver a tantos deportistas practicando distintas disciplinas en este recorrido que hemos hecho esta mañana, porque los griegos eran muy sabios y decían “mente sana en cuerpo sano”. Y yo quiero decir que, en un país como el nuestro, en que tenemos tanto sedentarismo, que tenemos también tantos malos hábitos, especialmente de alimentos -mucha sal, mucha azúcar, mucha grasa saturada-, el recuperar un espíritu de vida sana, “Elige Vivir Sano”, es algo que no podemos dejar de tener como prioridad en la acción de nuestro Gobierno.
 
Porque, al final, un país más sano, es un país más feliz; un país más sano, es un país con más oportunidades.
 
Hace unos días, lanzamos otro programa que se llama “Elige Vivir Sin Drogas”, porque desgraciadamente las cifras no son buenas para Chile: estamos en el primer lugar, en nuestros niños y jóvenes, en el consumo de drogas como la marihuana, la cocaína, la pasta base, incluso los tranquilizantes. Y eso queremos, también, cambiarlo.
 
Y yo creo que las dos cosas van muy unidas, porque para tener éxito en esto no basta con solamente decir “no consuma drogas, las drogas son malas, las drogas matan, las drogas traen dolor y sufrimiento”; hay que ofrecerles alternativas, oportunidades; que la vida sana es una vida muy entretenida y una vida llena de recompensas.
 
Por eso, el esfuerzo que estamos haciendo por cambiar la cultura de nuestro país hacia un país más sano, un país con más deporte, con más recreación.
 
Yo recuerdo una madre que una vez me dijo: “cuando un niño o una niña se enamora de algo se salva”; son los niños que no creen en nada los que caen en las garras de la delincuencia, de la drogadicción, del alcoholismo. Los niños que se enamoran de algo, de un deporte, de un instrumento musical, de un hobby, de una mujer, son los niños que se salvan.
 
Por eso, el estar sembrando el amor por el deporte, como lo hace usted Alejandra, es realmente una actividad muy hermosa y muy valiosa, y nosotros queremos hacer un esfuerzo muy grande.
 
Por eso la idea nuestra es duplicar el número de deportistas. El domingo recién pasado fue muy maravilloso ver como más de 30 mil personas corrieron los 5K, los 10K o la maratón, entre ellos, mis hijos. Y no la vi a usted Pauline, ¿qué pasó? La vi, dando la partida, pero lo que tiene que hacer en la próxima maratón -y se lo encargo especialmente- es dar la partida, correr la maratón y recibir a los atletas cuando lleguen a la meta.
 
Por eso, yo lo que quería plantear es que estamos en un esfuerzo grande por hacer de Chile un país de deportistas, por mejorar la calidad de vida, por hacer que los chilenos nos comprometamos con una vida más sana, que encontremos que eso no es algo que esté ausente de motivaciones, entretenciones, inspiraciones. El deporte, realmente, le hace muy bien al cuerpo, le hace muy bien al alma y, no solamente dentro del campo deportivo; el deporte enseña valores, enseña algo muy importante que es el valor del mérito, del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio.
 
En la única parte en que la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo” es en el diccionario; en la vida hay que esforzarse y el deporte nos enseña la importancia del esfuerzo, el trabajo, el entrenamiento, la perseverancia; tan necesaria en la vida.
 
Pero, también, nos enseña a trabajar en equipo, a respetar a los compañeros, a saber ganar y a saber perder, nos enseña valores que son muy útiles en la vida diaria de todos nosotros. Por eso, nunca vamos a hacer lo suficiente en materia de promover la vida sana y la vida deportiva, y estamos haciendo un esfuerzo gigantesco.
 
Y lo que estamos inaugurando, hoy día, que, no es solamente el estadio de fútbol donde va a jugar Rangers, sino que además es un lugar donde queremos que sea parte viva de la comunidad, que vengan los niños, que vengan los jóvenes, que vengan todos a aprovechar esta infraestructura, a entrenar y, sin duda, eso le va a hacer bien al alma y al cuerpo de nuestro país.
 
Y termino recordando lo que dice el himno de Rangers, dice: “con la divisa de los romanos, ‘une la mente de un cuerpo sano’, tienen equipos de gran valor, en las piscinas como en el gol”. Es lo que dice el himno de Rangers.
 
Y quiero recordar que hicimos un desafío, que cuando esté inaugurada la piscina, vamos a hacer una carrera 200 metros, 4 estilos, en que están comprometidos y obligados a participar el Intendente, la Ministra del Deporte, el Ministro de Obras Públicas, el Senador Coloma, el Senador Galilea, el Senador Castro; a usted Alcalde lo vamos a eximir para que sea el árbitro que dé la partida y nos reciba en la meta y, por supuesto, Diputado Prieto y Alejandra.
 
Así que, feliz de estar inaugurando este maravilloso estadio, y espero que se cumpla el compromiso que ustedes asumieron, y que el próximo año -y esto se lo encargo a usted señor Alcalde- Rangers esté en la Primera División.
 
Muchas gracias.
 