Muy buenos días. Muy buenas tardes. Y las dos son correctas.
 
Bueno, es un privilegio estar acá en esta maravillosa Región del Maule, una región que tiene tanta historia, una región que ha dado tantos hijos ilustres a nuestro país. Gabriela Mistral tenía una verdadera admiración por la Región del Maule y le dedicó algunos de sus más hermosos versos, hablaba del “río de lluvia” que es lo que significa Maule.
 
Y, por eso, estar acá en esta tierra donde han nacido hombres tan ilustres, o han vivido, o han hecho su aporte, como el Presidente Arturo Alessandri, como el Presidente Carlos Ibáñez y tantos más, es un privilegio.
 
Venimos de inaugurar el nuevo estadio de Talca que duplicó el aforo de 8 mil 300 a 16 mil; cumplimos nuestro compromiso, pero yo quiero recordar cuando tomamos este compromiso e inauguramos la primera parte del Estadio de Talca, que los maulinos también asumieron un compromiso con nosotros, que Rangers iba volver a estar en Primera División, donde siempre debió haber estado.
 
Veo que nosotros hemos cumplido el compromiso antes, pero eso no los releva a ustedes de cumplir su compromiso. Así que Alcalde, usted para poder seguir teniendo voz en Talca; queremos ver a Rangers en Primera División el próximo año.
 
Pero la verdad es que ésta es una tierra que ha cautivado la imaginación, la magia de tanta gente, personas como Pablo Neruda, como Pablo de Roca y tantos otros han tenido una verdadera atracción y han sido inspirados por estas tierras del Maule.
 
Por eso, hoy día poder presentar lo que es el proyecto de desarrollo de la Región del Maule, estamos completando, con esta presentación, los planes de desarrollo para todas y cada una de las regiones de Chile.
 
Este Plan no es que lo estemos anunciando, está en marcha ya, desde hace por lo menos un año. Y fue un plan que conversamos, discutimos con muchos de los que están aquí presentes: con el Intendente, con los Gobernadores, con las organizaciones sociales, con las organizaciones gremiales, con las organizaciones sindicales, con los Parlamentarios.
 
Pero  es bueno hacer una presentación que sea firme, fuerte y clara, que va a estar en la página web de la Intendencia y en la página web de la Presidencia, porque quiero pedirles a ustedes que, no solamente sean los que nos fiscalicen en el cumplimiento del plan, es muy importante fiscalizar, pero, a veces, en nuestro país hay algunos que se especializan solamente en criticar, en obstruir y la verdad es que para que los países salgan adelante, bienvenida la crítica constructiva, pero, también, bienvenido el aporte constructivo.
 
Así que, quiero pedirles que, además de que sean ustedes los fiscalizadores del cumplimiento de este plan, nos ayuden a poner el plan en marcha y llevarlo a buen puerto, porque eso es absolutamente necesario e indispensable. Sin el compromiso, el aporte y la entrega de los habitantes de la Región del Maule, este plan no va a llegar a buen puerto. Con el compromiso de los habitantes de la Región del Maule, de las autoridades, del Intendente, de los Gobernadores, de todas las autoridades y todos los habitantes de esta Región de Maule, más el férreo compromiso del Gobierno y de este Presidente, yo estoy seguro que este plan va a llegar a buen puerto.
 
Pero, además quiero decirles, éstas no son sólo promesas. Por ejemplo, ésta era una región que estaba tremendamente estancada, el crecimiento del año 2017 fue un poco más del 1%, el año 2018 esta región creció 11,5%, lo cual demuestra que cuando hay oportunidades, cuando hay compromiso, cuando hay voluntad, esta región es capaz de despegar y de recorrer los caminos del progreso y del desarrollo.
 
Déjeme, ahora, plantear los principales contenidos de este Plan para la Región del Maule, porque lo cierto es que los detalles están en la página web de la Presidencia, de la Intendencia, provincia por provincia, comuna por comuna, para que podamos ir observando los niveles de avance y para que podamos hacer aportes. No es un plan pétreo, no es como las Tablas de la Ley que Dios le entregó a Moisés en el Sinaí y que no se pueden cambiar. Éste es un plan dinámico, por definición lo vamos a ir mejorando, enriqueciendo, todos los días.
 
Un pequeño diagnóstico, ésta es una región de un millón de habitantes; es una región en que todavía 1 de cada 8 habitantes vive en condiciones de pobreza; es una región que tiene muchos déficits de infraestructura, especialmente en los temas de conectividad, salud, vivienda y, también, problemas en materia de seguridad.
 
Es una región cuyo producto interno bruto son casi 9 mil millones, es casi el 3,5% de la economía mundial y que tiene un enorme potencial. Tiene grandes motores que la pueden llevar a despegar con fuerza como ya lo hicieron este año 2018, que acaba de terminar. Solamente para recordar los resultados del 2018, porque a veces en nuestro país solamente prestamos atención a las malas noticias y nos olvidamos de las buenas noticias.
 
El crecimiento de esta región que había sido un poco más del 1%, 1, 2% subió casi 10 veces y llegó a 11,5%. La creación de empleos que era en promedio cerca de 9 mil personas, el año pasado creamos más de 14 mil nuevos empleos. La pobreza que era uno de los problemas que afectan, se redujo, entre el año 2013 y el año 2017, casi a la mitad. Y el índice de victimización que, también, habíamos logrado contenerlo, había bajado del 29 al 18%, nuevamente está creciendo y, por eso es un gran desafío y que es parte muy importante de las prioridades de este Plan para la Región del Maule.
 
Quiero partir por decir que más allá de los problemas, que son muchos y los tenemos muy claros, y estamos muy conscientes de ellos, ésta es una región que tiene poderoso motores para poder permitir su despegue.
 
Los motores son muchos, pero si yo tuviera que seleccionar 3, yo diría que es el potencial de la agricultura o de la silvoagricultura, que es un tremendo motor de desarrollo, especialmente, porque esta región es privilegiada, clima mediterráneo, tiene la capacidad de abastecer los mercados del mundo. Chile es un país es un país que tiene tratados de libre comercio con las principales economías del mundo, y podemos producir desde esta tierra, alimentos que lleguen a las mesas y a los paladares más exigentes en el mundo entero.
 
De hecho, las exportaciones del rubro silvoagropecuario aumentaron el año pasado en un 22% llegando a casi 2 mil 500 millones de dólares, para mostrar que esta región se la puede, cuando tiene las oportunidades es capaz de hacer verdaderos milagros.
 
Pero, además, de la agricultura o de la silvoagricultura hay un segundo motor muy poderoso en esta región, que es el turismo. El turismo es la industria que más crece en el mundo y ésta es una región, y ustedes lo saben mejor que nadie, que tiene una oportunidad de desarrollar el turismo realmente extraordinaria.
 
Lugares como Iloca, Constitución, Chanco, Pelluhue, los Valles de Curicó, el Radal Siete Tazas, Vilches Altos de Lircay, el Lago Colbún, Linares, el Cajón de Achibueno y podríamos seguir y seguir, son lugares que están esperando para ser, no descubiertos, porque ya los descubrimos, sino que poder recibir la inversión en infraestructura para ser capaces de atraer a un turismo que, sin duda, es la industria de mayor crecimiento en el mundo y, probablemente, también, va a ser la industria de mayor crecimiento en nuestro país.
 
El año pasado tuvimos 7 millones de visitantes extranjeros y más de 9 millones de turistas nacionales. Bueno eso es una enorme cantidad y que va a seguir creciendo.
 
Y el tercer motor, además de la agricultura y el turismo, es, sin duda, las energías renovables; esta región ya es una potencia en materia de energía; representa el 13% del total de energía producida en nuestro país. De hecho, es la tercera región más poderosa en materia de generación de energía, y está entre las regiones con mayor potencial en energías renovables. Y hay proyectos por cientos de millones de dólares que están en marcha en esta materia, como la Central Hidroeléctrica Los Cóndores que, sin duda, tiene que ser respetuosa con el medio ambiente y con las comunidades, pero, sin duda, que aprovechar el potencial de generar energía limpia, renovable es algo que esta región no puede dejar de hacer.
 
Por otras partes, las prioridades que contempla este Plan son las prioridades de la gente, son los temas de cómo potenciar y modernizar, y reconvertir, en parte, la agricultura, particularmente en la zona del sur de la región, porque hay un mundo muy distinto entre la parte norte, Maule Norte y el Maule Sur, y tiene las características muy similares.
 
Por eso, el proceso de reconversión, yendo hacia cultivos de mayor valor agregado, de mayor tecnología, de mayor precio y, por tanto, que generan mayores ingresos y mejor calidad de vida es una prioridad de este plan regional, igual como el desarrollo del turismo sustentable, atender los problemas de salud y una vida más sana, más plena.
 
Los temas de ruralidad, esta región sigue siendo una región sigue siendo una región con un alto componente rural y, finalmente, sin descuidar los grandes temas como son la educación, la vivienda y la puesta en marcha de la economía.
 
¿En qué consiste este Plan? Por lo pronto, este Plan contempla una inversión en cuatro años de más de 3 mil 200 millones de dólares y en ocho años, porque el plan está pensado a ocho años, de más de 7 mil 300 millones de dólares. Creo que nunca en la historia de la región se va a invertir tanto como lo que vamos a invertir juntos para crear estas condiciones y alimentar estos motores, que lo que vamos a hacer durante los próximos 4 y 8 años que tenemos por delante.
 
En primer lugar, en el campo de la agricultura o la silvoagricultura, que es la agricultura del futuro. Sin duda, tenemos que mejorar el tema de la conectividad para poder crear la infraestructura necesaria para el desarrollo de la agricultura. Por eso, el Plan contempla el mejoramiento del Paso Internacional Pehuenche para que tengamos un control fluido y expedito de los vehículos de carga, la ampliación modular para la atención de usuarios y la revisión de vehículos de carga; esto va a significar, la habilitación de ese paso, disminuir en más de 500 kilómetros la distancia entre esta región y Buenos Aires, o el sur de Brasil y, por tanto, va a generar una enorme capacidad para hacer más expedita y más eficaz todo lo que es el comercio de bienes, servicios y, también, el tránsito y visita de personas.
 
Esto significa una inversión muy importante que va complementada con el mejoramiento de la Ruta 115-CH, que es el sector que va entre la mina y el límite internacional, para acceder al Paso. De hecho, ya hemos invertido mucho en el Paso Pehuenche, en ese sentido y aprovecho de destacar que hemos presionado mucho a nuestros amigos argentinos para que ellos apuren el tranco, porque está más atrasado el lado argentino que el lado chileno y, por tanto, tenemos que hacer ambas cosas de lo contrario vamos a estar arando en el mar.
 
Pero, además de eso, conectividad para la productividad. Este Plan de Desarrollo contempla el mejoramiento de la Ruta L-45 que es la que va entre el sector del Peñasco hasta el retén de Los Bueyes, esto va a beneficiar a Linares y San Javier. El mejoramiento de la Ruta L-32, que va desde el sector de Marimaura, el cruce de la Ruta 126 y que va a permitir unir el Paso Internacional Pehuenche con los puertos de Talcahuano y San Vicente. Y la reposición de puentes, especialmente los puentes de la ruta que conducen a la Ruta K-60.
 
Ahí tenemos el puente que va a unir Pencahue con Curepto, conexión que va a permitir facilitar el acceso a lugares tan maravillosos como Iloca, Duao y estamos conscientes que ese puente sufrió los daños del terremoto y está dentro de los puentes de más de 40 metros que están en riesgo.
 
Yo sé Ministro que usted tiene en la cabeza muy claramente cada uno de esos puentes y la última vez estuvimos conversando y fue casi un presagio, porque al día siguiente se nos cayó un puente, pero era muy simple, era un puente que estaba hecho para 4 toneladas y estaba claramente demarcado, pasó un camión de 15 toneladas, no hay milagros en la vida. Por eso es muy importante mejorar el control, de que los camiones respeten las características para las cuales fue diseñado el puente.
 
También tenemos la relicitación del tramo de la Ruta 5, Talca-Chillán, ésa es una inversión de 800 millones de dólares, y va a ser un tremendo adelanto en conectividad de Talca con Chillán, son 193 kilómetros, va a tener entre 2 y 3 pistas por sentido. Yo sé que hay un tema con el bypass, por supuesto, pero si uno suma todos los beneficios que esto va a significar para la ciudad de Talca y hemos estado conversando con el Ministro de Obras Públicas y, también, con el Alcalde, de que hay una solución a través de la construcción de dos atraviesos, que son enlaces simplificados, uno en Varoli, el otro en Dos Norte, que van a permitir resolver el tema de conectividad de la ciudad de Talca. Además, que el hecho que esté el bypass va a eliminar una enorme cantidad de peajes que solamente dificultan el tránsito.
 
Así que ésta es una gran obra, podemos, por supuesto, escuchar a la ciudadanía, la hemos escuchado con mucha atención, pero es una obra que sólo significa beneficios para la región y para la ciudad de Talca.
 
Por otra parte, también está en marcha, en materia de conectividad vial la construcción de la Doble Vía en el Eje Freire- Avenida Alessandri den Curicó, y el término o mejoramiento del Par Vial Uno Oriente-Dos Poniente en Talca. Lo primera significa construir esta doble vía en la Ruta 5 Sur, que es el acceso norte a Curicó hasta el Cruce Colón, y eso va a significar un paso bajo nivel entre Balmaceda y O’Higgins; y lo segundo en Talca significa la conexión vehicular y peatonal entre Talca y Maule, a través de una obra que va a incluir también ciclovías y una serie de otros mejoramientos y adelantos.
 
Pero hay un tema que nos preocupa enormemente que es asegurar el agua y la capacidad de riego en una región que es esencial e históricamente agrícola. Por eso estamos avanzando en el estudio de factibilidad y de impacto ambiental del Embalse La Jauja, que va a significar poder poner en riego más de 53 mil hectáreas, va a beneficiar a más de 6 mil predios, y que está con estudio de prefactibilidad, y estamos iniciando el estudio de factibilidad, que es la estudio que nos permite realmente dimensionar la magnitud de la obra.
 
Y por supuesto esto va a unido al estudio de factibilidad e impacto ambiental del Embalse Longaví, que es embalse que se va a hacer en el río Longaví, en algunos de sus afluentes. Está en pleno y eso lo va a determinar el estudio de factibilidad, va a incorporar 41 600 hectáreas de riego, y beneficiar a 3 mil predios.  
 
Ése es un cambio radical en la seguridad del abastecimiento de agua. El agua es vida, el agua es vital. No le estoy haciendo propaganda a ninguna agua mineral, pero es vital. Y, por lo tanto, asegurar el riego para poder darles certeza a las inversiones en esta agricultura moderna, de alta inversión, alta tecnología, alto rendimiento es un componente esencial del Plan.
 
Y, además, mejorar la infraestructura de riego en un proyecto que va a incorporar a 2 mil 300 agricultores, que va a significar acumular más de 230 mil metros cúbicos de agua al año. Todo eso con un solo propósito: que la agricultura tenga realmente asegurado su elemento fundamental, que es el agua, y para que pueda, en consecuencia, proyectarse hacia una agricultura de calidad, de exportación, de alta tecnología, de alto rendimiento.
 
Además, hay muchos proyectos para mejorar la productividad agrícola, que sí puede mejorar. Aquí en el Maule Norte se han hecho grandes progresos, tenemos que también aumentar la productividad agrícola del Maule Sur.
 
Por eso, hay 6 programas de apoyo al emprendimiento y la productividad, que van a beneficiar a 800 personas, con el apoyo de CORFO; y además está en Programa Tecnológico Smart-Fruit, que va a permitir generar más innovación y más emprendimiento; y otro programa que es Maule Acelera, que va a promover un reimpulso productivo especialmente orientado a las Pymes.
 
Esta región ha sufrido mucho con los incendios y por esa razón es muy importante estar consciente que el cambio climático significa condiciones, a veces, favorables para los incendios. Este año que terminó, este verano que acaba de pasar, fue un verano extraordinariamente riesgoso, porque se juntaron los famosos “3 Jinetes del Apocalipsis”, sé que son 4, pero aquí descubrimos solamente a 3: que fueron las altas temperaturas, la falta de humedad y los fuertes vientos.
 
Y hubo un verano difícil, no como el del año 2017, que fue devastador, ese año se quemaron más de 600 mil hectáreas en nuestro país.  Este año logramos contenerlo a la décima parte. Pero hubo un esfuerzo muy grande y también en la Región del Maule. De hecho, el presupuesto de CONAF más que se duplicó para incendios. Logramos tener 139 aviones o helicópteros en operación, que eran capaces de verter de más 6 millones de litros de agua por día. Se triplicó el número de brigadistas: de hecho, en la Región del Maule se lograron 21 brigadas, 5 aeronaves operativas, y eso nos permitió contener una temporada extraordinariamente difícil, que está empezando a terminar. Y eso, las temporadas de riesgo se están extendiendo, antes era en el verano, ahora parte en octubre y termina en abril o mayo.
 
Pero también hemos tenido que enfrentar muchas contingencias. Por ejemplo, el Plan contempla recursos para hacer frente a lo que fue el lamentable cierre de la Planta Iansa, particularmente en la zona de Linares, más de mil millones de pesos comprometidos.
 
Y también muchas nuevas obras de riego, para poder asegurar en la Provincia de Linares, el elemento agua que es tan fundamental.  
 
Pasando ahora al segundo motor, el turismo sustentable. Por supuesto que ésta es una región bendita por Dios en materia de bellezas naturales y bellezas históricas, historia, personas, gente. Y por eso prepararnos para estar realmente disponibles y con la infraestructura para este impulso al turismo es algo fundamental.
 
Hay pavimentación de muchas rutas turísticas importantes, como el mejoramiento del borde costero norte en el sector entre Boyeruca y el Cruce de la Ruta J-60, la reposición del pavimento de la Ruta M-50 en el sector de Cauquenes y de Chanco, la reposición del pavimento en la Ruta M-50 en el sector de Chanco a Constitución, son parte del esfuerzo para mejorar la conectividad, los caminos que van a favorecer el turismo.
 
Pero además de eso, hay una serie de iniciativas que van directo a potenciar esta industria como, por ejemplo, el plan de mejoramiento del Parque Radal Siete Tazas, donde se han hecho dos concesiones, que van a significar inversión e infraestructura, el proyecto de pavimentación y mejoramiento de la Ruta K-275, entre Las Trancas y el Parque Inglés, y la restauración del patrimonio histórico, cultural de la Región del Maule, que es una región extraordinariamente rica en patrimonio, pero que ha sufrido mucho los embates de la naturaleza: los terremotos.
 
Por eso está ya en plena marcha la recuperación del Mercado Central, que va tener un gran impacto aquí en la ciudad de Talca, que son más de 10 mil metros que se recuperan, y que no solamente significa puestos de trabajo para mucha gente que vivía en entorno, sino que es otro centro o polo de atracción de artesanía, de cultura, de convivencia, de encuentro entre los habitantes de esta región, y muy atractivo especialmente para los turistas.
 
También estamos avanzando en la restauración o la reparación del mayor museo regional de Talca, el O’higginiano; la restauración de la Villa Cultural Huilquilemu, que es una casona del año 1850, ésta de acá es del año 1890. Aprovecho de agradecer a nuestros anfitriones de la Casa Donoso por permitirnos hacer la presentación de este Plan en este maravilloso e inspirador paisaje.
 
También la restauración de la Intendencia Regional del Maule, que requiere, más restauración de un conjunto de escuelas y de lugares culturales, especialmente en las comunas de Teno y Curicó, que sin duda van a aportar a este patrimonio histórico y cultural.
 
La restauración y puesta en valor de las iglesias patrimoniales. La parroquia San Ambrosio de Chanco, la Parroquia San Ignacio de Empedrado, el Templo Centenario del Corazón de María, la parroquia San Luis Gonzaga de Sauzal, todas ellas están en este plan de recuperación. Algunas de ellas ya tienen gran avance, por ejemplo, la Parroquia San Ambrosio de Chanco ya está llegando a un 70% de avance.
 
Porque este Plan ya está en marcha y, por tanto, estamos en cierta forma anunciando y en cierta forma rindiendo cuenta de lo que ya se ha hecho.
 
También, creo que es muy importante fortalecer el Maule Day, que es un día al año en que se invita a los inversionistas a que vengan a conocer las oportunidades de inversión. El año pasado fue el 11 de diciembre del año 2018.  
 
El término del Santuario del Carmen, que es una reparación y reconstrucción del santuario, que está en la comuna de Curicó; la habilitación del Parque Invernal Lo Aguirre, cercano al Paso Internacional de Pehuenche; la mitigación de los efectos de la eutrificación de la Laguna Torca, que requiere limpieza, requiere descontaminación, para poder recuperar, entre otros, los cisnes de cuello negro, es parte de la recuperación del patrimonio histórico, cultural, tan importante y tan propio de esta Región del Maule.
 
Finalmente, en el tema de vida sana, el proyecto -tal como lo vimos en el video contempla 5 hospitales para la región: el nuevo Hospital de Curicó, el nuevo Hospital de Linares, 5 hospitales como el de Cauquenes, Constitución y Parral, completan los 5 hospitales que esta región va a tener.
 
Yo recuerdo muy bien que cuando fue el terremoto del 2010, el entonces ministro de Salud se acercó y me dijo “Presidente, vamos a tener que evacuar la Región del Maule”, “¿y por qué?”, “porque hay una crisis sanitaria ad portas, porque no quedó en pie ningún hospital. Se cayó el de Curicó, el de Talca, el de Cauquenes, el de Linares, el de Constitución”. Y esa verdad, pero la solución no fue evacuar, sino que fue enfrentar la emergencia con todo tipo de soluciones para después hacernos cargo de la solución definitiva, que está en marcha y que se completa con estos 5 nuevos hospitales, que van a significar una inversión muy cuantiosa. No se las cuento porque capaz que pueda generar segundas lecturas del Ministro de Hacienda. Así que mejor ni se lo decimos.
 
Después, “Mejor y más salud para todos”. Este programa contempla la formación, aquí en el Maule, en las universidades de Talca y la Universidad Católica, de 300 especialistas, que van a permitir satisfacer la mitad del déficit que hoy día tenemos, y que van a ser formados en el Maule y que van a tener que compensar la beca que el Estado les otorga con un periodo de tiempo sirviendo en hospitales públicos de la Región del Maule, que va a alcanzar a 6 años.
 
Otro elemento fundamental es el Hospital Digital, eso es realmente una revolución tecnológica.
 
¿Qué es el Hospital Digital? Es un banco de datos, donde va a estar la historia clínica de todos los chilenos, toda nuestra historia clínica, nuestros tratamientos, todos los diagnósticos que hemos tenido, más otro centro que va a estar todo el conocimiento que existe sobre medicina, los diagnósticos que ha habido en todas partes del mundo, los tratamientos que han funcionado. Y una inteligencia artificial que va a permitir juntar esas dos bases de datos y diagnosticar y proponer un tratamiento con mucha mayor rapidez, precisión y eficacia que lo que hace normalmente cuando sólo dependemos del recurso humano.
 
Eso va a ser una revolución muy importante porque va a poder llegar a todo el país y va a permitir que los mejores especialistas estén a disposición en todos los rincones de nuestro país, a través de la maravilla de la tecnología.
 
El proyecto también contempla hacernos cargo de la recreación, de la vida sana con tres parques al servicio de la comunidad: el Parque Río Tutuvén en Cauquenes, el término de la construcción del Parque Estero Piduco, y la construcción del Parque Fluvial Río Claro en Talca.
 
Les recuerdo a los señores senadores que están aplaudiendo, y al señor Intendente, y al señor Alcalde, que apenas esté la piscina en el Estadio de Talca, vamos a hacer una carrera de 200 metros, 4 estilos, y los advierto ahora para que se preparen, para que se preparen.
 
Ahora, también infraestructura deportiva, yo les contaba que acabamos de inaugurar el maravilloso nuevo Estadio Fiscal de Talca, con un aforo que pasa de 8 mil a 16 mil personas; la construcción de la piscina temperada de Talca, y vamos a temperar la piscina para que los abuelitos no sufran más de la cuenta; y además va a contemplar muchos kilómetros de ciclovías en las principales ciudades de la Región del Maule, porque la bicicleta es un buen deporte, permite disfrutar la vida, desplazarse y además es un muy buen ejercicio.
 
Ésta es una región rural y por eso el tema de resolver problemas y cuellos de botella que existen en el mundo rural es parte importante de este proyecto de desarrollo, que contempla 9 sistemas de Agua Potable Rural.
 
Ocho nuevos sistemas de alcantarillado en lugares donde no lo tienen, por ejemplo, San Clemente, Villa Alegre, San Rafael, Licantén, Talca, Sagrada Familia, Molina y Pencahue van a poder tener un sistema de alcantarillado, que es tan necesario.
 
Y, además, un esfuerzo muy grande en materia de fortalecer la salud primaria, que es donde van las personas cuando tienen un problema o una enfermedad, porque queda cerca de la casa, porque conocen quién los van a atender, y queremos que sea más resolutiva. Ahí se firmó un convenio entre el GORE y el Ministerio de Salud, más de 574 mil millones de pesos, se firmó a fines de diciembre del año pasado y que va a permitir una actualización en hospitales de Linares, Cauquenes, Curicó.
 
Y además de eso, permite reponer o construir 46 nuevas postas de salud rural, una enorme inversión en adquisición de vehículos para la salud; 7 nuevos CESFAM que van a estar en las 4 provincias, particularmente en Molina, Maule, Vichuquén, Curepto, Linares, Sagrada Familia y Cauquenes, lo cual va a significar una potenciación de la salud primaria muy importante.
 
También quiero anunciar que la conectividad no solamente son rutas de cemento, fierros, carretera; también es muy importante la conectividad digital y está ya en plena marcha -y vamos a terminar muy pronto- la fibra óptica nacional que va a permitir unir a todos, a todas las comunas de la Región del Maule, y que junto con la ruta que va desde Arica y que va a llegar hasta Magallanes, que es la que está en plena construcción, más la fibra óptica que estamos planificando para que nos una con el mundo del Asia, va a permitir que los habitantes del Maule estén conectados.
 
Ahora esto -y estoy terminando- hay proyectos, 22 salas cunas y jardines infantiles; 10 nuevos Liceos Bicentenario, de los cuales 4 van a ser el año 2020. el Colegio Politécnico Aquelarre en Teno, el Instituto Comercial de Linares, el Liceo Diego Portales en Talca, el Liceo Rural Putu en Constitución, son 4 de los 10 Liceos Bicentenario, que se van a implementar en esta Región del Maule.  
 
Y también el tema de la seguridad, sin duda que es un tema central: la renovación de la flota vehicular, más de 40 nuevos vehículos para carabineros, más de 120 motocicletas todo terreno; también la infraestructura de la PDI, el nuevo Cuartel de la PDI en Linares; el diseño del Complejo de la PDI en Curicó; el término o la construcción del Complejo Penitenciario La Laguna, en Talca, que va a tener capacidad para cerca de mil 900 internos, y que va a significar sin duda una nueva posibilidad de poder no solamente retener a las personas que están privadas de libertad por dictamen de la Justicia, sino que también rehabilitar.
 
Hace unos días, inauguramos el Programa +R, que es darles más posibilidades de rehabilitación a las personas privadas de libertad. Y la mejor manera de rehabilitar a una persona que está privada de libertad, es con trabajo y con educación, lo cual demuestra que las personas que están privadas de libertad, también, quieren tener una segunda oportunidad. Nuestra obligación es darles la segunda oportunidad, la obligación de ellos es aprovechar esa segunda oportunidad. Y, por eso que el trabajo y la educación en los recintos carcelarios es parte de nuestra política de lucha contra la delincuencia y el narcotráfico.
 
Porque también tenemos que aprender a rehabilitar mejor a aquellos que cometieron un error, tienen que pagar por ese error, pero, también, tienen derecho a una segunda oportunidad.
 
Yo les decía que hay un déficit de vivienda importante en esta región. Vamos, en los 4 años, a construir 21 mil 755 nuevas viviendas, eso significa cerrar un tercio del déficit habitacional en 4 años. O sea, el déficit que se acumuló durante toda la historia se va a cerrar un tercio de él durante los próximos 4 años y, por supuesto, éste es un plan que contempla cerrar ese déficit, en forma definitiva, en un plazo de 8 años.
 
Terminar la reconstrucción de Santa Olga, que fue arrasada por los incendios forestales de 2017 y con un nuevo parque, que es el Parque Santa Olga que realmente vale la pena conocerlo, yo tuve la pena de estar ahí hace un tiempo, y va a ser un gran aporte a la calidad de vida de esa localidad.
 
Y, sin duda, es importante poner en marcha a la región, la parte de incentivar el crecimiento, la creación de empleos, la innovación, el emprendimiento, la inversión. Si ustedes se van a la página de GPS, que es del Ministerio de Economía, están cada uno de los proyectos de inversión que se van a desarrollar o están en desarrollo en la Región del Maule.
 
Ya están identificados 7 grandes proyectos de inversión privada que están en plan marcha, son más de mil millones de dólares de inversión.
 
Y a eso se suma un programa de regularización de títulos para las pequeñas propiedades y un programa de apoyo a la capacitación de jóvenes y mujeres emprendedoras.
 
Todo esto tiene un norte que es permitir que esta maravillosa Región del Maule despliegue todos sus motores, permita que se desarrollen todos los talentos, permita que la imaginación, la creatividad, el impulso, la fuerza que vive en el alma y el amor que tienen ustedes, los maulinos, por su tierra se pueda expresar en una región que le dé a todos la oportunidad de desarrollar los talentos que Dios nos dio y, al mismo tiempo, les dé a todos la seguridad que van a poder vivir una vida con dignidad.
 
Éste es un trabajo que hemos hecho entre muchos, durante mucho tiempo, y termino estas palabras con las mismas con las cuales inicié: nada de esto va a ser posible si ustedes, los maulinos, no se sienten parte; esto es para ustedes, ustedes son los protagonistas, ustedes tienen que ser los fiscalizadores, pero no solamente dedicarse a fiscalizar y estar muy atentos cuando algo se desvía, sino que ayudar, aportar.
 
Sólo así vamos a tener la Región del Maule, con la cual los maulinos siempre han soñado.
 
Muchas gracias.