Muy buenos días:
 
La verdad es que nos llenaron de orgullo, nos llenaron de emoción, nos llenaron de alegría.
 
Les quiero contar que mi mujer, Cecilia, está en España, así que, como soltero, tuve la oportunidad de ver todos los partidos y disfrutarlos a altas horas de la noche, porque yo los grabo y cuando llegaba mi casa, veía esos partidos muy emocionantes, partidos difíciles, pero después salió lo mejor de esta selección.
 
Y hubo un partido que fue notable, por lo maravilloso, y otro sobre el cual tengo algunas dudas. El partido notable fue la remontada frente a Uruguay, después de ir perdiendo 2-0 con los uruguayos, meterles cuatro goles era algo que hacía mucho tiempo que yo no veía, y estoy seguro que interpreto a todos mis compatriotas, que llorábamos de alegría, emoción.
 
Y les quiero decir también algo: vayan preparándose muchachos, porque los vamos a necesitar en el 2030. Ustedes tienen 17 años ahora, van a tener 27, van a estar en lo mejor, en la cúspide de la carrera, cuando esperamos tener un Mundial de Fútbol, aquí en Chile.
 
Pero, además, y yo sé que mi tocayo Sebastián está trabajando junto a nosotros muy fuerte en ello, ésa va a ser una tremenda oportunidad, pero no nos vayamos tan lejos: este equipo salió subcampeón y la verdad es que después de ver el partido, sobre el cual tengo mis dudas, que fue el partido final entre Argentina y Ecuador -vamos a tener que investigar qué pasó ahí- yo creo que Chile mereció ser campeón. Faltó un gol, un gol que le pudimos haber metido a Paraguay, o un gol más que pudieron haber metido los ecuatorianos a los argentinos.
 
Pero en todo caso, ¿hacía cuánto tiempo que una Selección Sub17 no era subcampeón de América? Hacía muchos años, muchas décadas.
 
 
Pero ahora viene el gran desafío, que es Brasil. Lo mejor que hemos logrado ha sido un tercer lugar en Japón, ésa es la gran meta y la gran esperanza que ponemos en ustedes.
 
Así que, quiero decirles que los vamos a acompañar en estos meses, junto a Hernán Caputto, que ha sido un gran, gran líder, estratega, motivador. No sé qué les dijo en el entretiempo con Uruguay. “Inspiración y transpiración”, porque usted que, en la vida, la inspiración es importante, pero la transpiración es también muy importante.
 
Uno es el talento, la creatividad que la mostraron con mucha abundancia, y lo otro es el trabajo, el esfuerzo, el sacrificio. Ustedes saben que la única parte donde la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo”, es en el diccionario, en la vida no es así, primero hay que trabajar, esforzarse, entrenar para poder conquistar los triunfos que están conquistando.
 
Pero lo último que querría decir es que, además del orgullo, la felicidad, creo que ustedes van a cumplir un rol muy importante inspirando a nuestros jóvenes, porque muchos jóvenes los ven a ustedes como un verdadero paradigma, como un ejemplo a seguir y quieren, también, poder abrazarse y mostrar la alegría, el entusiasmo que ustedes demostraron con la Roja, en el campeonato de Perú.
 
Por eso que el deporte es tan importante y ustedes tienen que ser embajadores del deporte chileno para motivar a miles, millones de niños y jóvenes chilenos a practicar el deporte. El deporte enseña muchas cosas, no solamente dentro de la cancha, el trabajo en equipo, el compañerismo, la lealtad, el saber trabajar, no solamente para uno mismo, sino que, para el equipo, para todos.
 
Pero además el deporte enseña muchos valores fuera de la cancha, porque esos mismos valores dentro de la cancha son los que queremos que inspiren a nuestros compatriotas fuera de la cancha: la lealtad, el trabajo, el compañerismo, el fijarse metas, el esforzarse, el también aprovechar las oportunidades, porque, muchas veces, la pelota queda botando, pero hay que echarla dentro y ustedes supieron echarla dentro. Queremos que lo mismo pase con la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso, esperamos que tengan un gran, gran resultado en Brasil, tienen una meta muy ambiciosa, pero ustedes han demostrado que son capaces de hacer grandes cosas. Y les quiero agradecer por la emoción, por la alegría que nos dieron a todos y, sobre todo, algunos de esos goles que estuvimos viendo, los tengo grabados. Vamos a tener un Consejo de Gabinete mañana, en el Consejo de Gabinete donde ustedes estuvieron, y vamos a mostrarles estos goles porque, también, los Ministros tienen que meter goles, y a lo mejor el ejemplo de ustedes puede ayudar.
 
Y les deseo la mejor de las suertes. Ahora viene un periodo de tiempo, algunos meses, hasta noviembre para seguir entrenando, para seguir mejorando, para seguir mostrando lo mejor que tenemos.
 
Y ¡viva Chile!, ¡viva la Sub17! y que tengan un gran Mundial en Brasil.
 
Muchas gracias.
 