Muy buenos días:
 
Quiero empezar mis palabras expresando mi preocupación y solidaridad con el ex Presidente Alan García del Perú, que en estos instantes se debate entre la vida y la muerte. Y quiero decirle al pueblo peruano, a su familia y -si él pudiera escucharnos- a él mismo, que nuestros pensamientos y nuestras oraciones están con él.
 
Estamos en la cordillera, en la maravillosa Región de Coquimbo para inaugurar una etapa y una fase más en el proyecto de Minera Los Pelambres de Antofagasta Minerals, que es el grupo minero más grande de nuestro país y uno de los diez mayores productores de cobre en el mundo.
 
El presidente de Antofagasta Minerals nos explicó y nos dio la información respecto a las características de este proyecto. Sin duda, es un muy buen proyecto, pero además de agregar más millones de toneladas a los 6 millones de toneladas de cobre que se han producido en los últimos 19 años, tiene características que es importante destacar, porque son necesarias y muy pronto van a ser exigibles.
 
Éste es un proyecto que ha tenido un cuidado muy especial, no solamente con hacer producción eficiente, sino que también con ser respetuoso con la comunidad que los acoge, y con el medio ambiente que nos permite realizar este tipo de proyecto.
 
Ésta es una empresa que tiene casi 1.000 trabajadores propios y más 5 mil colaboradores, de los cuales casi la mitad son personas que viven en las comunidades cercanas a este lugar y, por tanto, tiene una raigambre, una identidad con el lugar, que creo que es muy importante en proyectos de esta magnitud.
 
El inicio de la construcción de esta estructura complementaria va a significar no solamente una buena noticia para la región, para la empresa, sino que también para nuestro país, porque nuestra economía necesita más inversión, más innovación, más emprendimiento para generar más empleos y más oportunidades.
 
Ésta es una inversión muy significativa, 1.300 millones de dólares, que va a permitir en su peak dar empleo a cerca de 3 mil personas, y después va a depender, naturalmente, de los niveles de producción.
 
Pero, además, es un proyecto que tiene una preocupación y un cuidado muy especial con sus trabajadores, con su comunidad y con el medio ambiente.
 
Por otra parte, también es una fuente de alegría para el Gobierno porque éste fue uno de los primeros proyectos que identificamos en la Oficina GPS, que es Gestión de Proyectos Sustentables, que fue identificar cerca de 70 mil millones de dólares de proyectos de inversión que, por una u otra razón, con fundamentos o sin fundamentos, estaban detenidos, atrapados o en la burocracia, o en los permisos, o en alguna situación.
 
Y, por tanto, el trabajo que ha hecho GPS de ir destrabando estos proyectos de inversión, para que se transformen en realidad y aporten al crecimiento de nuestro país, a la generación de empleos, a la creación de oportunidades, es un trabajo que vale la pena destacar. Y ojalá podamos seguir teniendo este verdadero renacimiento, que está experimentando la inversión en nuestro país.
 
La inversión en nuestro país cayó durante cuatro años consecutivos y se recuperó con mucha fuerza el año pasado. Y se va a seguir recuperando este año, y para eso es fundamental mantener el compromiso, la perseverancia, la resiliencia. Y por eso, Ministro, lo felicito por lo logrado, pero también lo estímulo a “meter goles” y seguir destrabando proyectos.
 
Pero muestra que el crecimiento no es cualquier desarrollo, sabemos que el crecimiento y el desarrollo, y especialmente en la minería, o es sustentable o simplemente no va a poder ser desarrollo permanente. Y por eso quiero destacar que en el caso de este proyecto de Minera Los Pelambres hay una preocupación muy especial por el medio ambiente y por el agua. Yo les digo, hoy día estos son requisitos que establece la ley, la Ley de Cuidado del Medioambiente establece normas, requisitos, para esos están los sistemas de evaluación de impacto ambiental. Pero muy pronto, cada proyecto va a tener que tener una huella, una huella de carbono y probablemente una huella de agua, y eso va a ser exigible para poder participar de la economía mundial.
 
Y desde ese punto de vista, éste es un proyecto -como lo dijo el presidente de Antofagasta Minerals- en que más de la mitad de su energía la genera en forma limpia y renovable, y ese porcentaje va creciendo, y va a seguir creciendo, porque hacia allá va nuestro país. Por lo demás, todo lo que tiene que ver con el cuidado del medio ambiente, con la electromovilidad, son buenas noticias para Chile en sí mismas, porque es bueno cuidar el medio ambiente, pero también porque esas nuevas tecnologías demandan más cobre, demandan más litio, que son minerales en los cuales Chile es un país con mucha abundancia.
 
Pero además de eso, además de sus dos plantas fotovoltaicas, en Conejo y en Javiera, y el Parque Eólico en El Arrayán, vienen muchos proyectos más en nuestro país para ir descarbonizando nuestra matriz energética.
 
Además, este proyecto contempla una planta desalinizadora, con capacidad de 400 litros de agua por segundo y, además -como lo dijo el presidente- recicla, reutiliza el 80% del agua. Y, por tanto, está en el camino correcto en lo que se refiere a la huella de carbono y en lo que se refiere a la huella del agua; es decir, ser cuidadoso con el medio ambiente y cuidar más y mejor un recurso tan valioso -y que se está transformando cada día en más escaso- como es el agua.
 
Por todo eso, creo que éste es un buen proyecto, y es bueno decirlo porque muchas veces las buenas noticias no son noticia. Éste fue un proyecto que obtuvo la Certificación Verde, que va a permitir una serie de ventajas para el medio ambiente y el tratamiento de aguas, son pocas las empresas mineras en el mundo que han logrado obtener esta certificación.
 
Pero yo quisiera plantear también el compromiso con la comunidad. El Programa “Somos Choapa” es una alianza público-privada entre cuatro municipalidades con la Minera Los Pelambres, que lo que busca es apoyar y promover un desarrollo más amistoso con la gente, más respetuoso con el medio ambiente; es decir, que aporte a mejorar la calidad de vida de la región y de la comunidad que acoge este proyecto.
 
Estoy muy consciente del cuidado de áreas silvestres, de la iniciativa para fomentar el deporte, una mejor convivencia social, todo eso va en la dirección correcta.
 
Pero yo quisiera hacer una reflexión, aprovechando esta oportunidad. Ustedes saben, los mineros saben, que hacer minería no es fácil, los servidores públicos sabemos que hacer crecer a los países en forma sólida, inclusiva, integral y sustentable tampoco es fácil. Y digo esto porque, a veces, nuestro país se ha olvidado de la importancia del crecimiento, de la inversión, de la innovación, del emprendimiento, de la productividad.
 
Y cuando caemos en esos olvidos, los que pierden, los que sufren, son todos los chilenos, pero muy especialmente los más vulnerables y la clase media.  
 
Por esa razón, yo quisiera plantear la importancia que tiene fomentar, apoyar, impulsar el espíritu de inversión, de innovación, de emprendimiento, que yo sé que existe en nuestro país, pero que muchas veces, en lugar de ser promovido por el Estado y por las políticas públicas, es asfixiado, es controlado y finalmente termina quitándole ese ímpetu tan necesario.
 
No hay mejor política económica que el crecimiento, no hay mejor política laboral que el pleno empleo; y esas verdades, a veces, tienden a olvidarse.
 
Y digo esto porque, si bien, hemos tenido un muy buen año 2018; nuestro país, durante el año 2018, creció 3 veces más que durante el Gobierno anterior, creció mucho más que América Latina, creció mucho más que el mundo y todos los chilenos debemos sentirnos contentos y orgullosos con estas noticias.
 
Pero, también es cierto de que “una golondrina no hace verano”, un buen año no construye el camino al desarrollo. Tenemos que seguir perseverando en una economía dinámica, con liderazgo, con capacidad de crecer, crear empleos, mejorar salarios.
 
Y eso no está garantizado, ni es fácil. Basta mirar lo que está pasando en el mundo. Durante este año, los organismos internacionales han rebajado 4 veces la proyección de crecimiento para el mundo. Durante este año, las proyecciones para nuestro continente, América Latina, son prácticamente estancamiento. Queremos que Chile no sea parte de ese estancamiento y que siga creciendo, a pesar de las dificultades, este año 2019 y los años que vendrán.
 
Porque la gran misión de nuestra generación, igual como una generación anterior tuvo por misión -hace dos décadas- recuperar nuestra democracia y supieron hacerlo, con inteligencia, con sabiduría, con patriotismo, nuestra misión es conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, y para eso, también, vamos a requerir inteligencia, perseverancia, colaboración, diálogo, acuerdos.
 
Y digo esto, porque en tiempos en que se debilita la economía mundial es cuando más tenemos que fortalecer nuestra capacidad de crecer y de avanzar hacia ese Chile con desarrollo y sin pobreza.
 
Y esto tiene mucho que ver con las leyes que se están discutiendo en el Congreso. Hoy en día, se van a discutir en el Congreso dos leyes muy importantes y que han sido materia de mucha discusión.
 
La primera es el famoso TPP11. El TPP11 es un tratado de libre comercio que reúne a países de América y, también, del Asia en el mundo del Asía-Pacífico. El comercio que este bloque representa es más que el comercio que Chile tiene con Unión Europea; para dar un margen o idea de importancia. Y este Tratado le va a permitir a Chile abrir nuevas oportunidades para casi 3 mil productos de exportación a mercados en los cuales hoy día tenemos muchas restricciones. Y es bueno para Chile.
 
Se empezó a negociar, este Tratado, en el primer Gobierno de la Presidenta Bachelet. Nos tocó impulsarlo, con mucha fuerza, a nosotros en nuestro primer Gobierno. Después, Estados Unidos, porque era el TPP12, decidió retirarse, y muchos creyeron que era la muerte del TPP, sin embargo, el Gobierno anterior hizo un gran esfuerzo por mantenerlo vivo y a nosotros nos toca la responsabilidad de permitir que vea la luz del Sol.
 
Y, por eso, yo quiero pedirles a los Parlamentarios que escuchen lo que han dicho todos los expertos, todos los Ministros de Hacienda, todos los Ministros de Relaciones Exteriores y todos los ex Presidentes, y apoyen una medida tan importante como que Chile sea parte del TPP11.
 
Y especialmente en estos tiempos tan inciertos de guerras tarifarias, de conflictos, a Chile le conviene ser parte de la economía mundial. Y este es un camino, igual como somos parte con un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, con China, con la Unión Europea; no podemos dejar de estar en esta economía, que son más de 500 millones de personas y que representan el 3° socio comercial más importante de Chile, después de Estados Unidos y China.
 
Pero, también, se está discutiendo la reforma o la modernización tributaria. Y yo quiero decir, los países para avanzar tienen que hacer las cosas bien. El crecimiento, el desarrollo, el mayor bienestar, la creación de empleos, la mejoría de los salarios no cae como el maná del cielo. Hay que trabajar, hay que tener una visión, hay que tener voluntad, hay que tener perseverancia, hay que tener coraje y hay que tener responsabilidad.
 
Y yo estoy absolutamente convencido que Chile necesita una modernización tributaria para impulsar nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de fomentar la innovación y el emprendimiento.
 
Pero, además, también necesita esta modernización tributaria para darle un alivio tributario y burocrático a las Pymes. Este proyecto de ley va a favorecer a 900 mil Pymes de nuestro país. En Chile tenemos aproximadamente un millón de Pymes. 900 mil Pymes se ven favorecidas por este proyecto y, por tanto, éste es un proyecto para Chile, es un proyecto para las Pymes, es un proyecto para la clase media, es un proyecto para los adultos mayores, es un proyecto también para las regiones y es un proyecto que Chile necesita.
 
Fue difícil aprobar la idea de legislar, pero eso fue recién un primer paso y yo espero que, en la tramitación de este proyecto, podamos actuar con esa altura de miras, con esa responsabilidad, pensando sólo en el mejor interés de Chile y de los chilenos.
 
Quisiera terminar estas palabras mencionando que Chile es un país maravilloso. Muchas veces, cuando vemos las noticias, solamente vemos las malas noticias, pero Chile es un país maravilloso y que ha demostrado su capacidad de lograr grandes cosas.
 
Pero la historia nos ha enseñado, una y mil veces, que cada vez que nos dividimos, que entramos en una lucha fratricida entre nosotros mismos, que caemos en los cantos de sirena de la demagogia y del populismo, hemos cosechado hemos cosechado nuestras más amargas derrotas y nuestros más significativos sufrimientos.
 
En cambio, cada vez que nos hemos unido detrás de un causa grande y noble, y hemos puesto nuestra voluntad en alcanzar esa causa hemos conquistado nuestras más hermosas victorias.
 
Y tenemos un desafío por delante, que Chile sea el primero -ojalá no el único- país de América Latina, que antes que termine esta década, que está ad portas, pueda decir con mucho orgullo, legítimo orgullo, y también con la necesaria humildad, hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en paz y con unidad.
 
Muchas gracias.
 