Nos hemos reunido con el Presidente de China, Xi Jinping, con el Primer Ministro, con el presidente del Parlamento, y hemos logrado avanzar en fortalecer y proyectar la relación de amistad y de colaboración que, durante 50 años, hemos tenidos con China.
 
Hoy día firmamos acuerdos muy importantes para la calidad de vida de los chilenos. Firmamos un Plan de Acción, una hoja de ruta para las relaciones entre Chile y China durante los próximos 3 años, que involucra todos los aspectos:
 
Aspectos en el campo político;
 
En el campo económico, la implementación del nuevo y modernizado Acuerdo de Libre Comercio, acuerdos para ampliar el acceso de productos chinos y productos chilenos, especialmente del sector agrícola hacia el mercado chino;
 
Y también acuerdos en áreas que son muy importantes para nuestro país, como es la electromovilidad, el cambio de buses diésel por buses eléctricos;
 
Acuerdos en materia de introducir la tecnología 5G, que es la que va a permitir el internet de las cosas, las ciudades inteligentes, va a permitir también el buen funcionamiento de las telecomunicaciones.
 
Y, adicionalmente a eso, conversamos de colaboración para la Cumbre de APEC y la Cumbre de la COP, que tendremos en Chile este año.
 
Y en el campo de la política espacial;
 
Y, por supuesto, muy importante, lo que hemos hablado en materia de fortalecer todo lo que es la transferencia y la colaboración en ciencia, en tecnología, en innovación y en emprendimiento.
 
Y, en consecuencia, la relación con China, estoy seguro, va a poder fortalecerse y va a poder contribuir a que los chilenos tengamos mejor calidad de vida, más y mejores empleos, mejores salarios y más oportunidades.
 
Ha sido una buena reunión con las máximas autoridades de este maravilloso país, que es China.
 
Muchas gracias.
 