Muy buenos días:
 
Permítanme, primero, decir que para mí es un gran honor inaugurar este primer Foro de Inversión e Innovación. Permítanme comentarles que nos gustaría mucho recibirlos a todos ustedes en Chile muy pronto.
 
Para decirlo de una forma muy breve, yo estaba muy impresionado con lo que usted señaló, porque lo que ustedes han logrado tan sólo en unos pocos años, es increíble. Usted mencionaba que tenían “3 niños”; imaginen lo que ustedes lograrían si tuvieran “6 niños”. Eso sería impresionante.
 
Así que, en nuestro caso, la historia es muy simple. Chile fue la colonia española más pobre de América Latina, y hemos trabajado para tener buenas instituciones y un montón de logros, hemos llegado a ser el país con el mayor índice de ingresos per cápita en América Latina y también el país con el más alto índice de desarrollo humano en América Latina.
 
Pero eso ya es historia, porque nuestra misión -que no tiene sólo que ver con el pasado, sino con el futuro- es transformar a Chile, antes de que finalice la próxima década en el primer -espero que no el único- país latinoamericano capaz de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza. Ése es nuestro objetivo.
 
Nuestro índice per cápita es alrededor de 25 mil dólares, y queremos crecer para ser capaces de lograr el mismo nivel de desarrollo de países como España hoy en día. Ése es nuestro desafío, y sólo tenemos 10 años para alcanzar ese objetivo.
 
Y para eso, estamos totalmente convencidos que necesitamos abrazar esta magnífica nueva revolución, que está golpeando nuestras puertas.  
 
Permítanme contarles una anécdota personal. ¿Cuándo fue usted a Harvard? En 2002, para hacer su MBA, porque yo también fui a Harvard, pero eso fue en los 70s. En ese tiempo, recuerdo que cuando estaba escribiendo mi tesis de doctorado, no había Didi, no había Google, no había Amazon, no había fotocopias ni faxes, nada. El más importante invento en esos tiempos era el liquid paper; de verdad, porque cuando estaba escribiendo mi tesis tenía que usar papel calco, para hacer 8 copias, y si cometías un error, tenías que volver a hacerlas todas de nuevo, y si corregías un error, luego cometía un nuevo error. Así que era un proceso interminable. El liquid paper nos permitía mantener las hojas de color blanco y cambiar solamente los errores. Para mí era magnífica.
 
Imaginen, ¿cómo ha cambiado el mundo desde entonces? Y una pregunta aún mejor ¿cuánto habrá de cambiar el mundo en los próximos 10, 15 o 20 años?
 
Y la pregunta es, ¿estamos preparados para eso? O por lo menos, ¿estamos preparados o estamos preparándonos para abordar este nuevo mundo? Por supuesto que tenemos que llevar a cabo muchas acciones de formas diferentes y en mejores formas para ser capaces de aprovechar esta enorme revolución, que está golpeando nuestras puertas.
 
Es por eso que me gustaría darles la bienvenida a Didi y a muchas empresas chinas, porque sabemos que este país es magnífico, tiene una cultura milenaria, fue la primera potencia mundial por miles de años, lo que pasa es que los europeos no lo sabían en ese tiempo porque no sabían que China existía, hasta Marco Polo.
 
Así que ahora China está recuperando su lugar en el mundo, y estoy realmente impresionado, no sólo por su capacidad de crecer, sino que también la forma en que ustedes han sido capaces de innovar y su deseo de alcanzar las fronteras del conocimiento en tantos campos, en tanto poco tiempo, y llevándolo a cabo de una forma tan notable.  
 
Por eso, me gustaría hacer un énfasis en que las relaciones entre China y Chile son muy sólidas y de larga data. Celebraremos 50 años de relaciones diplomáticas y de amistad muy pronto, el próximo año, y Chile fue el primer país en establecer, el primer país de América Latina, relaciones con China; el primer país de América Latina en firmar un Tratado de Libre Comercio con China; el primer país de América Latina en renovar ese Tratado de Libre Comercio. Por lo tanto, las relaciones entre Chile y China siempre han sido excelentes, y también han sido muy fuertes y fructíferas para ambos partes. Y queremos que se mantengan en ese camino.
 
Ayer tuvimos la oportunidad de conversar con el Presidente Xi y firmamos lo que llamamos el “Plan de Acción” para los próximos tres años. Básicamente, cubre todos los otros (planes), y tenemos este plan de acción porque no es una carta de intención, es mucho más que eso, es un verdadero plan de acción: qué vamos a hacer, cómo lo vamos a hacer, cuándo lo vamos a hacer, de forma tal de aprovechar mejor la colaboración y contribución entre China y Chile.
 
Por ello, esperamos que lo mejor de las relaciones entre Chile y China, que han sido muy buenas, lo hagamos a partir de ahora hacia el futuro. Y para eso, necesitamos no sólo relaciones políticas, no sólo buenas relaciones comerciales, necesitamos integrarnos en muchas otras áreas, en particular en lo cultural, porque tenemos mucho que aprender de China, pero también en ciencia, tecnología, innovación, electromovilidad, energías limpias y renovables, muchas áreas donde China, de verdad, se ha convertido en un innovador en muy poco tiempo, en un sólido referente y en un gran protagonista en el plano internacional.
 
Por esa razón, nos gustaría mucho invitarlos a que vayan a Chile. Chile es el país en donde ustedes encontrarán una sólida democracia, un sólido Estado de Derecho, una economía muy abierta: tenemos Tratados de Libre Comercio con casi todos los países del mundo, por supuesto, con China, India, Japón, Estados Unidos, la Unión Europea. Básicamente, lo que queremos es transformar a Chile en un verdadero centro de negocios para las empresas chinas, para que ustedes puedan, desde Chile, llegar también a toda América Latina. Y creo que Chile será un muy buen centro de negocios para muchas empresas chinas, para que puedan entrar al mercado latinoamericano, que es un mercado muy importante, y estoy seguro que China tiene mucho interés: ustedes han demostrado que tienen mucho interés en América Latina por lo han estado haciendo en las últimas décadas en América Latina.     
 
China se ha convertido en el primero, en el más importante, en el primer socio comercial en casi todos los países de América Latina, y ahora está invirtiendo en una forma muy rápida en América Latina.
 
Así que espero que esta tendencia continúe y les damos la bienvenida para que vayan a Chile.
 
Algo que me gustaría decir es que la innovación es clave. El principal peligro en el presente es la obsolescencia, porque el mundo está cambiando en una forma muy rápida que, si no innovan, si no cambian de actitud, no se ponen a pensar en cómo podemos llevar a cabo nuevas cosas, cómo podemos hacer las mismas cosas, pero en una mejor manera, van a desaparecer. No pueden detenerse, hay que asumir las cosas.
 
Éste es el mundo en el que vivimos en la actualidad. Es por eso que es tan importante, como dijo Newton, subir a hombros de gigantes para ver lo hay más adelante, qué hay más allá del horizonte, qué es lo que viene para prepararnos, anticiparnos, estar listos cuando ese nuevo mundo llegue y nos alcance, lo cual ocurrirá querámoslo o no.
 
La pregunta no es si llegará o no, la pregunta es si nosotros estaremos preparados o no, y yo creo que la sociedad del conocimiento y la información ha probado ser muy generosa con esos países que la aceptan y sacan ventajas de ella. Pero, también, ha probado ser muy cruel con aquellos países que simplemente le dan la espalda a esa revolución.
 
Y, por supuesto, Chile quiere enfrentar esa nueva revolución, aceptar todas las nuevas oportunidades y, es por eso, que estamos poniendo mucho énfasis en la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento.
 
Muchas veces, los gobiernos, en vez de promover la innovación y el emprendimiento, lo asfixian con la burocracia y miles de reglas. Eso es algo contra lo que se debe luchar todo el tiempo. Es por eso que simplificamos nuestro sistema para facilitar la innovación, el emprendimiento, la inversión, porque eso crea riqueza, crea empleos, mejora los salarios, mejora la calidad de vida de nuestra gente.
 
Lo que hemos visto hasta hoy, la Web 1.0 conectaba computadores con computadores, la Web 2.0 conectaba computadores con personas, la Web 3.0 conecta computadores con personas y con cosas, en un marco de inteligencia artificial.
 
Entonces, básicamente, muy pronto la mayoría de las decisiones no serán tomadas por nosotros, sino que serán tomadas por el sistema, que es un sistema inteligente. El mejor ejemplo de esto es nuestro cuerpo, ¿qué tan importante es para nosotros que nuestra sangre fluya por nuestro cuerpo? Muy importante, sin ello no podríamos vivir, pero, ¿pensamos en eso?, ¿nos preocupamos de eso? No, porque funciona de forma automática.
 
Nuestro cuerpo es una máquina muy inteligente. Muchas cosas funcionan sin que tengamos conciencia de ellas, sólo algunas cosas suceden bajo nuestro control, la mayoría de las cosas suceden dentro de este sistema poderoso, inteligente y natural.
 
Lo mismo sucederá con esta nueva sociedad que viene, el internet de las cosas, la robótica, la inteligencia artificial, la realidad virtual. Es como una ola, cuando vemos una ola, en el horizonte, no se puede detener; se puede decidir estar preparado, navegarla y tomar ventaja de la fuerza de la ola para alcanzar nuestros propios objetivos. O sólo podemos esperar hasta que la ola llegue y nos derribe.
 
Y ésa es la única decisión que tenemos que tomar ahora, y creo que en muchos países latinoamericanos hemos visto la ola, sabemos que viene, pero no estamos haciendo lo suficiente para prepararnos y tomar ventaja de esa ola. Y nosotros queremos cambiar ese pensamiento.
 
Es por eso que queremos fortalecer nuestras relaciones con China. Todos los emprendedores e innovadores chinos suelen ser muy previsores, porque sabemos que este país está consciente de ello y lo han probado. Y es por eso que hablamos de esto con el Presidente Xi, con el Primer Ministro y con el presidente del Congreso Chino de que sabemos que hemos tenido unos excelentes 50 años de relaciones entre China y Chile, pero queremos fortalecer y expandir esas relaciones a muchas otras nuevas áreas.
 
Y, es por eso, que, para promover la innovación, comenzamos, en mi primer periodo, un programa llamado Startup Chile. Básicamente se trataba de promover nuevos inventos, nuevos proyectos, nuevos sueños, y fue muy exitoso. Ahora queremos intentar multiplicar eso por diez, por cien y para eso las relaciones y la colaboración con China es, absolutamente, clave.
 
El mundo siempre ha estado en una lucha entre el miedo y el coraje. Un piloto de carreras dijo que él necesitaba ambos para ganar una carrera: sin el coraje él podría detener la carrera, pero sin miedo se estrellaría en la primera curva. Es un combate permanente entre el miedo, que es la prudencia, experiencia, esperar el momento, ver, ya lo hemos hecho de esta forma, y coraje, que es innovación. Tratemos de ser tener más coraje para desafiar lo que se ha hecho por muchos años y tratar de ver si lo podemos hacer mejor.
 
Y, yo creo que, en Chile, por los menos, necesitamos más coraje, que es la innovación, capacidad de emprendimiento, imaginación, esas son los recursos renovables más poderosos que tenemos. Y necesitamos tomar ventaja de ello porque estoy totalmente convencido de que todos tienen esas virtudes, imaginación, creatividad, capacidad de innovar.
 
Pero necesitamos promover y eso es lo que estamos tratando de hacer en nuestro Gobierno, y eso es por eso que estamos tratando de simplificar nuestros impuestos para promover que más innovadores se atrevan y creen riqueza, empleos, oportunidades. Porque, sino se crea riqueza, empleos y oportunidades, lo único que se distribuye es la pobreza.
 
Finalmente, quisiera decir que este Foro ha llegado en un momento crucial y es muy importante para nosotros. Y, es por eso, que cuando me invitaron a inaugurar este Foro, acepté de inmediato porque pude apreciar la importancia del mismo.
 
Por lo tanto, me gustaría muchísimo invitarlos a invertir en Chile. Chile es un país pequeño, nuestra población es de 18 mil millones de personas (risas) no… me estoy convirtiendo en chino; no, 18 millones de personas, pero Latinoamérica tiene 500 millones de personas y Chile es el centro de negocios, para que desde Chile traten de llegar a todos los países de América Latina.
 
Por esa razón, hablar con ustedes en China, que es un país extraordinario, tiene el potencial, la capacidad de innovación, la iniciativa, la imaginación; aquí en China se descubrieron tantas cosas, el papel, la impresión, el compás, la pólvora y tantas otras cosas. Y estoy seguro que esta alianza estratégica entre China y Chile será buena para ambos países y puedo garantizarles que la cultura y el emprendimiento chino son muy bienvenidos en mi pequeño, pero hermoso país.
 
Muchas gracias.
 