Ayer fue el día de nuestras reuniones con el Gobierno de China. Nos reunimos con el Presidente Xi Jinping, con el Primer Ministro, con el presidente del Congreso, acompañados por el Presidente Frei, por el presidente del Senado, por el Canciller, por el embajador y por distinguidos diputados y senadores.
 
Hoy ha sido el día del sector privado en China: hemos conversado con los emprendedores, con los innovadores, con el sector de las telecomunicaciones, con el sector del transporte eléctrico, con todo lo que está significando este auge de China en materia de ciencia y tecnología.
 
Y han sido reuniones muy fructíferas: partimos en la mañana con una reunión, inaugurando el Investment and Innovation Summit, que es una reunión entre empresarios chinos y empresarios chilenos, para hablar de innovación y de inversión.
 
Seguimos con el Día de los Vinos Chilenos, que están creciendo con mucha fuerza en China. Después nos reunimos con los principales empresarios de China. Y tuvimos una reunión especial con los empresarios del transporte eléctrico: ustedes saben que Chile va a renovar íntegramente la flota de buses y va a migrar hacia la electromovilidad; buses eléctricos, menos contaminante, menos congestionante, de mejor calidad, más cómodos, más seguros, más económicos.
 
Mañana vamos a tener nuestra participación en la Cumbre de “Una Ruta, Una Franja”, que es una iniciativa que ha lanzado el Presidente XI para unir al mundo, y vamos a inaugurar ese seminario en conjunto con el Presidente Putin.
 
Y al día siguiente vamos a ir a lo que se llama la Silicon Valley de China, que es la ciudad de Shenzhen, donde nos vamos a reunir con los empresarios, los innovadores de las telecomunicaciones, del mundo, del espacio del universo, del mundo satelital.
 
Y, por tanto, ha sido una visita extraordinariamente fructífera, fecunda. Pero el objetivo final se mide ¿favorece, ayuda a que los chilenos tengamos una mejor calidad de vida, más y mejores empleos, mejores oportunidades? Y la respuesta definitivamente es sí.
 
En este mundo de la revolución tecnológica o uno está en la frontera y va anticipándose a los cambios, o definitivamente se queda atrás. Y aquí en China, sin duda, tenemos mucho que aprender y mucho que colaborar, con la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento de este gran país.