Estamos terminando una intensa y fecunda Visita de Estado a un gran país como es China. Nos hemos reunido con el Presidente Xi Jinping, con el Primer Ministro, con el presidente de la Asamblea china, hemos firmado una carta o una ruta de navegación para las relaciones entre China y Chile durante los próximos años, que contiene 14 acuerdos en materias muy importantes para nuestro país como transporte, telecomunicaciones, energía, ciencia, tecnología, innovación.
 
Además de eso, fui distinguido como Profesor Honoris Causa de la Universidad de Tsinghua. Y hemos tenido, también, la oportunidad de visitar Shenzhen; esta ciudad era una caleta pesquera hace algunas décadas, y hoy día es la capital tecnológica de China y, tal vez, del mundo.
 
Y hemos podido conversar con muchas empresas chinas que están en la frontera del conocimiento, de la ciencia y la tecnología para poder mejorar la calidad de vida de los chilenos y para poder fomentar el crecimiento y el desarrollo de nuestro país, en temas tan importantes como las telecomunicaciones, la incorporación de la tecnología 5G, en la cual Chile va a ser pionero y que va a abrir las puertas a la sociedad del conocimiento y la información; en el aprovechamiento de “la nube” como una forma de almacenar la información; también en materia de electromovilidad, buses eléctricos que van a reemplazar a los buses diésel y, también, tranvías, skyrails y muchos mecanismos de transporte.
 
Y, por lo tanto, ha sido una visita en que hemos logrado grandes acuerdos con el Gobierno chino, con el cual tenemos grandes coincidencias, pero también tenemos diferencias, y así las conversamos con mucha franqueza con el Presidente Xi Jinping.
 
Pero el poder conocer de primera fuente lo que es y lo que va a ser la sociedad del futuro, la sociedad de la ciencia y la tecnología, la sociedad digital, la sociedad verde, ha sido extraordinariamente útil.
 
Y hemos venido aquí con un sólo propósito, llegar a acuerdos que nos permitan fortalecer la capacidad de Chile de crecer, de crear empleos, de invertir. Y también fortalecer nuestra capacidad de mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Nos vamos contentos de este gran país que es China y nuestra próxima escala va a ser Corea del Sur, con el cual también tenemos muchos temas y muchos acuerdos que lograr.
 
Muchas gracias.
 