S.E., Presidente Moon Jae-In, gracias por invitarnos a visitar su maravilloso país.
 
En el siglo XIV, Corea fue conocido como el “Reino Ermitaño”, por su aislamiento del mundo. Hoy, Corea del Sur es una de las 11 economías más desarrolladas del mundo, es el quinto socio comercial de Chile, es uno de los países más abiertos y con más integración con el mundo, y todo esto lo ha logrado en un corto periodo de tiempo.
 
En mis tiempos de un profesor universitario, estudiábamos lo que denominábamos “el milagro coreano”, y encontrábamos sus pilares: primero en un fuerte compromiso con la calidad y la cobertura de la educación; segundo, un gran esfuerzo de ahorro en inversión para construir los pilares del futuro; tercero, una vocación de apertura, de integración, de libre comercio, de integrarse al mundo; y cuarto un gran compromiso con la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento.
 
Esos son los pilares que han permitido a Corea del Sur ser uno de los pocos países del mundo que logró pasar de ser un país subdesarrollado en la década de los 60s, a ser uno de los países más desarrollados del mundo en el día de hoy.
 
Y todas esas son lecciones muy importantes y muy útiles para la misión de nuestro país, que es transformar a Chile en un país desarrollado antes de que termine la próxima década.
 
Hoy, con el Presidente Moon Jae-In, hemos firmado cuatro importantes acuerdos en materia de gobierno digital, en materia de defensa, en materia de transporte y en materia de tecnologías de la información, las comunicaciones y el conocimiento.
 
Y nos hemos puesto de acuerdo en cuatro nuevas áreas prioritarias, donde vamos a colaborar con mucha fuerza y entusiasmo: primero, avanzar hacia un gobierno digital al servicio de los ciudadanos; segundo, incorporarnos en plenitud a la 4ta revolución industrial, la sociedad del conocimiento y la información; tercero, colaborar en materia de ciberseguridad; y cuarto hacer un gran esfuerzo para hacer un aporte al libre comercio, al multilateralismo y hacia un mundo basado en reglas en materia de comercio; y también un gran aporte para que el mundo pueda enfrentar el calentamiento global y el cambio climático con mayor eficiencia y con mayor compromiso.
 
Por eso le agradezco, Presidente, su compromiso para colaborar para que la Cumbre de APEC, en noviembre de este de año, y la Cumbre de las Partes, COP, en diciembre de este año, sean un gran éxito para el libre comercio y para la protección de nuestro planeta.  
 
También, hemos acordado acelerar el proceso para modernizar nuestro Tratado de Libre Comercio, que ya tiene 15 años, parece joven, pero en los tiempos modernos 15 años puede ser una eternidad y necesitamos un nuevo tratado más moderno, más inclusivo; y, al mismo tiempo, acelerar las conversaciones para que Corea del Sur pueda transformar su estatus de miembro observador a miembro asociado de la Alianza del Pacífico.
 
Chile está comprometido y avanzando en grandes reformas para transformar a nuestro país en un país carbono neutral entre las décadas del 30 y 40 de este siglo. Y para eso estamos avanzando en cambiar nuestro transporte público, desde un transporte público basado en combustibles fósiles, a un transporte público basado en electricidad.
 
También en modificar nuestra matriz energética, haciendo una transición desde energía producida con combustibles fósiles, hacia energías limpias y renovables como la energía del sol, del viento, las mareas y la geotermia.  
 
Y, finalmente, una política de promoción de los bosques en Chile, tanto los bosques nativos como los bosques exóticos. Chile es de los pocos países del mundo en que la masa forestal está creciendo y no disminuyendo.
 
Y estas tres grandes transformaciones nos va a permitir ser uno de los primeros países del mundo en alcanzar la condición de país carbono neutral.
 
Y también estamos avanzando con mucha fuerza en terrenos como la introducción de la tecnología 5G, la introducción de la telemedicina y el hospital digital, los cables submarinos para unir a nuestro país y para unir a nuestro continente con Asia.
 
Y en todos esos campos y áreas, Corea del Sur puede hacer un gran aporte.
 
Y, finalmente, Presidente, quiero apreciar, valorar y agradecer su permanente y fecundo esfuerzo por avanzar en la desnuclearización de la Península Coreana, y también en la contribución que ha hecho para facilitar el diálogo entre Estados Unidos y Corea del Norte, con ese mismo propósito. Eso es algo que no solamente le interesa a las dos Coreas, no solamente le interesa a Estados Unidos, es una causa de todo el mundo amante de la paz y de la libertad.
 
Así que muchas gracias por su cariñosa bienvenida, Presidente Moon Jae-In.
 