Muy buenos días:
 
Venimos llegando de un viaje a China y Corea del Sur que fue muy intenso, pero muy fructífero y muy positivo para los intereses de Chile y los chilenos.
 
Tuve la oportunidad de reunirme con las máximas autoridades del Gobierno chino: el Presidente, el Primer Ministro y el presidente de la Asamblea Nacional. Con el Presidente Xi Jinping acordamos una hoja de ruta, un plan de acción para las relaciones entre China y Chile durante los próximos años, que incluye acuerdos muy importantes en materias tan relevantes para los chilenos, como el transporte público eléctrico, las telecomunicaciones de última generación, avances en ciencia y tecnología, agricultura, educación, inversiones, economía digital y otros temas.
 
Además, tuve el honor de recibir el grado de Profesor Honoris Causa de la Universidad de Tsinghua, que es la universidad más prestigiosa de China, donde estudió -entre otros- el propio Presidente Xi Jinping.
 
También tuvimos reuniones con las empresas más innovadoras, con mayor desarrollo tecnológico y con interés de hacer inversiones en nuestro país.
 
Tuve la oportunidad, como único Presidente de América Latina, de participar en el II Foro de La Franja y La Ruta, y además iniciamos un Acuerdo de Asociación Estratégica, igual como el que tenemos con California y con Massachusetts, con la ciudad de Shenzhen, que es hoy día la capital de la ciencia, la tecnología y la innovación de China, y algunos creen que del mundo.
 
Después, tuvimos la oportunidad de visitar Corea del Sur, donde iniciamos una nueva etapa en la relación entre Corea del Sur y Chile. Corea del Sur es la onceava economía más grande del mundo, es el quinto socio comercial más importante de Chile, y acordamos con el Presidente actualizar y modernizar el Tratado de Libre Comercio para abrir más y nuevos mercados a las exportaciones chilenas, y particularmente en el sector de la agricultura y la agroindustria.
 
Y también logramos concretar 4 acuerdos que habíamos iniciado en la reunión que tuve con el Presidente de Corea del Sur en Naciones Unidas, en el campo de gobierno digital, donde Corea del Sur tiene un liderazgo indiscutido, en transporte eléctrico y moderno, en tecnología de la información y en colaboración en materia de defensa.
 
Tanto China como Corea del Sur también se comprometieron a colaborar y aportar para que la Cumbre de APEC y de la COP, que celebraremos en Chile este año, sean grandes éxitos.
 
Con respecto a un tema más personal, soy Presidente de Chile las 24 horas del día, los 365 días del año, y también soy marido, soy padre de 4 hijos, soy abuelo de 11 nietos. Y me siento muy orgulloso de Chile y también muy orgulloso de mi familia.
 
Por esa razón, al igual como lo han hecho todos los Presidentes, desde que recuperamos la democracia, invité a dos de mis hijos a acompañarnos en este viaje. Quiero dejar en claro que el financiamiento total del viaje corrió por cuenta privada y, por tanto, no significó costo alguno para el Estado. Pero, además, ellos no participaron en ninguna reunión oficial con autoridades de China o de Corea del Sur; sólo participaron en una reunión informativa, como oyentes, que fue una reunión abierta, transparente, en que como Presidente de Chile expuse la realidad y el potencial de nuestro país. Y algunas empresas chinas se presentaron, explicando cuál era su actividad y cuáles eran sus intereses.
 
Algunos medios informaron equivocadamente confundiendo una empresa chilena, que aún no en operación, con una empresa de robótica de Estados Unidos. Error total. No sé cuáles fueron las intenciones, pero a partir de ese error, en forma, a mi juicio, a veces torcida, tejieron todo tipo de hipótesis sin ningún fundamento.
 
Quiero aclarar que la participación de mis hijos fue en carácter de oyentes, sin participar en ninguna reunión oficial, en reuniones que fueron abiertas y transparentes, junto a todo el resto de la delegación y que no han cometido irregularidad alguna.
 
Sin embargo, escuchando la voz de la gente y reconociendo que los estándares han cambiado, le he pedido a la Cancillería que elabore un protocolo transparente, participativo y objetivo, regulando la forma en que deben integrarse las delegaciones que acompañan al Presidente en sus giras internacionales. Y, esperamos que ese protocolo esté listo y operativo lo antes posible, y, por supuesto, me voy a someter a lo que ese protocolo establece.
 
Finalmente, respecto a Venezuela. Quiero reiterar absolutamente nuestro sólido e inquebrantable apoyo al Presidente democrático de Venezuela, Juan Guaidó, y a la democracia en Venezuela. La dictadura de Nicolás Maduro le ha hecho un daño gigantesco, inconmensurable a la vida de Venezuela y, también, a la calidad de vida de los venezolanos. Y estoy convencido que esa dictadura, más temprano que tarde, debe terminar.
 
La forma en que esa dictadura termine debe ser en forma pacífica, dentro del marco de la Constitución venezolana; ésa ha sido nuestra posición desde el primer día y la reiteramos una vez más. Y estoy convencido que la fuerza libertaria del pueblo venezolano, que se ha expresado en todas sus formas, va a lograr terminar con la dictadura y restablecer las libertades, la democracia, el Estado de Derecho, el respeto a los derechos humanos, la seguridad y el progreso en Venezuela.
 
Los países que formamos parte del Grupo de Lima hemos estado conversando y vamos a tener una reunión por videoconferencia el día de hoy y, probablemente, una reunión presencial durante los próximos días para tomar todas las medidas que sean necesarias, dentro del marco de medidas pacíficas y dentro de la Constitución, para ayudar a Venezuela y a los venezolanos a recuperar su tan anhelada democracia y libertad.
 
Muchas gracias.
 