Muy buenos días:
 
La primera preocupación, lo que más angustia la vida de los chilenos es la delincuencia, el narcotráfico y la falta de seguridad. La primera prioridad de nuestro Gobierno es combatir la delincuencia y el narcotráfico con toda la voluntad del mundo y con toda la fuerza de la ley.
 
Por esas razones, en los últimos tiempos, hemos aplicado todas los mecanismos e instrumentos a nuestro alcance para llevar más tranquilidad y paz a las familias chilenas:
 
Pusimos en marcha el Programa “Calle Segura”; estamos haciendo una profunda modernización de nuestras policías; tenemos más de 3 mil carabineros adicionales en las calles, protegiendo a la gente; hemos hecho 14 rondas preventivas policiales que nos han permitido detener a 54 mil personas que tenían orden de detención o estaban cometiendo delito in fraganti.
 
Además de eso, hemos enviado al Congreso el proyecto de Ley Anti portonazos y Antiencapuchados; el proyecto que permite mejorar el Control Preventivo de Identidad, el proyecto que mejora la capacidad de controlar el uso de armas; el proyecto que incorpora nuevas tecnologías como drones, helicópteros, cámaras, para vigilar mejor nuestras calles y nuestras ciudades; el Plan Nacional de Televigilancia, que lo estamos implementando en todo Chile; el proyecto de Ley de Responsabilidad Penal Adolescente; el proyecto de ley que sanciona las conductas antisociales; la ley contra aquellos adultos que abusan de los niños y los utilizan para cometer delitos;
 
El Sistema Táctico de Operación Policial, que nos ha permitido que, una vez al mes, en todas las comisarías de Chile, se reúne la comunidad, el alcalde, los carabineros para evaluar la acción y planificar lo que viene por delante;
 
Una mejor coordinación entre las policías, los fiscales y los jueces; un esfuerzo inmenso por rehabilitar a nuestros presos, nunca antes en nuestras cárceles ha habido tantos presos trabajando o educándose como el día, y ésa es la mejor herramienta de habilitación;
 
El proyecto o el programa “Elige Vivir Sin Drogas”, que lo estamos desplegando para la mitad de la población de nuestro país y después llegará a todas las comunas de Chile;
 
El combate contra la deserción escolar, porque cuando un joven deserta de la escuela es el comienzo o puede ser el comienzo de una vida por los caminos de la delincuencia.
 
Y vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos, todos los días, sin bajar los brazos, y sin darle ninguna, ninguna ventaja, ni ninguna contemplación a los delincuentes y narcotraficantes de nuestro país.
 
Pero hoy día, quiero compartir con todos mis compatriotas las primeras buenas noticias en esta materia. Hoy día hemos conocido la encuesta ENUSC, que es la encuesta nacional con que se mide la delincuencia en nuestro país, y la encuesta muestra algunas buenas noticias. En primer lugar, se quiebra la tendencia en materia de victimización; durante muchos años la victimización, es decir el porcentaje de hogares chilenos que fue víctima de la delincuencia el año anterior venía creciendo. Desde el año 2013 hasta el año 2017 sólo había crecido; este año se quiebra la tendencia y se disminuye el porcentaje de victimización desde un 28% a un 25,4% de los hogares chilenos.
 
¿Qué significa esto? que 130 mil hogares chilenos no fueron víctimas de la delincuencia el año pasados gracias a este enorme esfuerzo que estamos haciendo todos. Esto significa que casi medio millón de personas no fue víctima de la delincuencia, o pertenece a hogares que no fueron víctimas de la delincuencia. Sin duda, es una buena noticia para los chilenos.
 
Pero, además de eso, tenemos otros indicadores que son importantes. Por primera vez el índice de temor, es decir, el porcentaje de personas que tiene temor de ser víctima de la delincuencia, ha disminuido y en forma significativa. Pero, además, los chilenos que creen que la delincuencia está en aumento, también han disminuido.
 
Todas éstas son buenas señales, pero que lejos de quebrar nuestra voluntad de lucha contra la delincuencia y narcotráfico, sólo la refuerza. Por eso quiero decirles a todos mis compatriotas, sabemos que la delincuencia y el narcotráfico, a pesar de que han empezado a retroceder y la seguridad de las familias chilenas está empezando a avanzar, todavía es un problema que le angustia la vida a millones y millones de compatriotas.
 
Y, por eso, estamos muy conscientes que falta un largo camino por recorrer, pero quiero pedir a todos nuestros compatriotas que sean parte de esta campaña, de esta alianza para hacer retroceder la delincuencia y hacer avanzar la seguridad de las familias chilenas.
 
Y quiero también reconocer y agradecer el rol que en esta materia juegan Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Sin el trabajo de Carabineros y la Policía de Investigaciones, estos resultados no habrían sido posible.
 
Y, también agradecer a todos los chilenos que, de una u otra forma, también están comprometidos y colaborando para que Chile sea un país más seguro y para que las familias chilenas puedan vivir con más paz y con más tranquilidad.
 
Espero que este quiebre de tendencia se mantenga hacia el futuro, porque el compromiso nuestro, como Gobierno -lo dijimos fuerte y claro- es hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que nuestras familias, las familias chilenas, puedan vivir en un ambiente de mayor seguridad, de mayor paz y de mayor tranquilidad.
 
Muchas gracias.
 