Muy buenos días:
 
Todos sabemos que la primera preocupación, lo que les angustia la vida a millones y millones de compatriotas es la delincuencia y el narcotráfico.
 
En mis recorridos por Chile lo que más me pide la gente es mano firme y eficaz para combatir mejor la delincuencia y el narcotráfico. Y por eso quiero asegurarles a mis compatriotas que la primera prioridad de este Presidente y de nuestro Gobierno es combatir con toda la fuerza de la voluntad, con todos los instrumentos de la ley y con todas las armas de la tecnología, a la delincuencia y el narcotráfico en nuestro país.
 
Quiero hoy día anunciar nuevas iniciativas en la lucha permanente y sin pausa y sin cuartel contra la delincuencia y el narcotráfico. Hemos trabajado desde el primer día intensamente, y voy a rendir cuenta de ello, pero también quiero decir que los primeros resultados ya están emergiendo.
 
Hace unos días conocimos los resultados de la encuesta ENUSC, que es la encuesta que mide la delincuencia a nivel nacional. Y esos resultados indican que la victimización, es decir, el porcentaje de hogares que fueron víctimas de la delincuencia el año anterior, se redujo de un 28% a un 25,4%.
 
¿Qué significa eso? Que 130 mil hogares chilenos se libraron de ser víctimas de la delincuencia, y que más de medio millón de chilenos pertenecen a hogares que no fueron víctimas de la delincuencia el año pasado, gracias al enorme esfuerzo que toda la sociedad chilena está haciendo.
 
Pero, además, también la encuesta ENUSC muestra que está reduciéndose el índice de temor y también están mejorando las expectativas que ven los chilenos con respecto a los resultados de este combate contra la delincuencia.
 
Hemos podido avanzar en esta materia, avanzar en materia de seguridad y tranquilidad para los hogares chilenos y hacer retroceder a la delincuencia, al narcotráfico y al crimen organizado.
 
Pero también quiero decirlo con todas sus letras: todavía nos falta mucho camino por recorrer y, por tanto, estos buenos resultados nos inspiran, nos motivan a seguir trabajando con mayor compromiso y con mejores resultados.
 
Por eso, el hecho que vamos en la dirección correcta debe ser un gran estímulo para seguir avanzando por este camino. En un año, hemos logrado que medio millón de chilenas y chilenos se liberen de ser víctimas de la delincuencia. Nuestra meta es que, al término de nuestro Gobierno, 2 millones de compatriotas se hayan liberado de ser víctimas de la delincuencia. Ése es nuestro objetivo, ése es nuestro compromiso.
 
Por otra parte, estamos también haciendo muchas cosas. Uno de los primeros Acuerdos Nacionales que logramos al iniciar nuestro Gobierno fue el Acuerdo Nacional por la Seguridad Ciudadana, que planteó 150 medidas de las cuales la inmensa mayoría ya está implementada y las demás están en vías de implementación.
 
Y también hemos logrado un acuerdo con la Comisión de Seguridad del Senado, porque en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico no debe haber colores políticos. Esto no es una lucha entre Gobierno y Oposición; es una batalla entre los chilenos que queremos vivir en paz y en forma honesta, y los delincuentes de nuestro país.
 
Por eso hoy día queremos lanzar un ambicioso plan, que se denomina el Plan Calle Segura, cuyo objetivo es seguir avanzando en recuperar las calles, las plazas y los lugares públicos para las familias chilenas y en proteger mejor la seguridad y la tranquilidad de nuestras familias en sus hogares y en los lugares públicos.
 
¿En qué consiste este Plan Calle Segura? Éste es un plan que se basa en tres grandes pilares:
 
El primero, en la modernización de nuestras policías, la modernización de Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Para eso está en trámite en el Congreso el proyecto que presentamos para mejorar la transparencia, la probidad y el control financiero de nuestras policías.
 
Pero esto además incluye muchas cosas adicionales como, por ejemplo, dotar a nuestras policías de los mejores y más modernos elementos de la tecnología, de forma tal que cuenten con todos los instrumentos para poder cumplir mejor su importante e indispensable labor.
 
Pero, además, hay varios proyectos de ley que van a ser presentados en los próximos días y semanas. Uno que busca una especialización, entregándole a Carabineros -en forma preferente- la labor preventiva y a la Policía de Investigaciones -en forma preferente- la tarea de investigar los delitos.
 
Pero, además, ello busca una mucho mejor coordinación entre todas las partes que participan en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico: los municipios, las policías, los fiscales, los jueces y la ciudadanía son parte de un equipo de lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Y, por tanto, mientras más coordinados y con mayor unidad trabajen, más fecundos y positivos van a ser sus resultados.
 
Por esta razón, este proyecto incluye reformas muy importantes en la carrera policial, que tienen que ver con la selección, la formación, la capacitación, los ascensos y los retiros de nuestros policías; y también un proyecto de ley para aumentar la dotación de la planta de la Policía de Investigaciones que, sin duda, requiere un fortalecimiento.
 
Pero, además, estamos implementando una enorme cantidad de medidas administrativas, que no requieren ley, para modernizar y hacer más eficientes a nuestras policías, como sistemas de auditoría interna y externa, como una nueva relación y un nuevo modelo de prevención y denuncia de conductas delictivas dentro de Carabineros, como el fortalecimiento de la formación del personal de nuestras policías en materia de derecho de género y en materia de derechos humanos.
 
Pero, por otra parte, el Proyecto de Seguridad Pública Calle Segura tiene también otros pilares: perfeccionar el mecanismo de control preventivo de identidad. Sabemos que un porcentaje muy importante de los delitos más violentos que se cometen en nuestro país, con armas de fuego, son delitos en que participan jóvenes adolescentes entre 14 y 16 años, y entre 14 y 18 años. Y, en consecuencia, no podemos ignorar esa realidad.
 
Y a eso apunta el perfeccionamiento de la Ley de Control de Identidad que hemos planteado al Congreso.
 
La nueva Ley Antiportonazos, para hacernos cargo de ese flagelo que afecta a tantas familias: portonazos en las casas, emboscadas en las calles.
 
La Ley que sanciona las Conductas Antisociales, porque cuando toleramos conductas antisociales, lo que estamos haciendo es promover el ascenso hacia conductas delictivas.
 
La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
 
La Ley que eleva a rango legal el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), para que sea algo permanente, igual como el Banco Unificado de Datos, que son dos poderosos instrumentos al servicio de la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico.
 
La Ley de Control de Armas, a través del mecanismo “Entrega tu arma”, que nos ha permitido recuperar -o nos permitirá recuperar- más de 230 mil armas de fuego que, si bien están legalmente inscritas, tenemos la firme sospecha que están en manos de delincuentes.
 
También le hemos dado urgencia a una moción que aumenta las sanciones contra aquellos adultos que abusan y utilizan a menores de 14 años en la comisión de sus delitos.
 
Y, por supuesto, el nuevo proyecto de ley que va a facilitar, cuando los vecinos estén de acuerdo, el cierre de calles y pasajes para mejorar la seguridad de las distintas comunidades.
 
Otro pilar del Proyecto Calle Segura es el que busca fortalecer la presencia de las policías en las calles de nuestro país, llevando adelante una muy importante inversión en tecnología de última generación, y privilegiado estas tecnologías no solamente en los barrios más afortunados o que tienen más recursos, sino que, llevando estas tecnologías de cámara de vigilancia, drones y pórticos a todas las comunas de nuestro país, y muy especialmente a las más peligrosas y a las más vulnerables.
 
Por eso, al día de hoy, hemos incrementado en más de 3 mil los carabineros que están en las calles, en los lugares públicos, protegiendo a las familias chilenas.
 
Hemos incrementado en casi 600 el número de patrulleras que recorre nuestras calles.
 
Al mismo tiempo, hemos realizado 13 rondas preventivas de seguridad, que nos han permitido detener a cerca de 60 mil personas que tenían orden de detención pendiente, es decir que estaban eludiendo la acción de la Justicia, o que fueron sorprendidos in fraganti cometiendo delitos.
 
La mayor cantidad de esas detenciones se han producido precisamente en los lugares donde más delitos, más delincuencia y más narcotráfico existen.
 
Estas rondas nos han permitido también decomisar más de mil kilos de drogas, liberando o salvando, a cientos de miles de jóvenes en nuestro país, del consumo de drogas.
 
Por otra parte, pusimos en funciones el Helicóptero Antiportonazos, que mucho de ustedes lo han podido ver recorriendo los cielos de nuestra ciudad, y eso nos ha permitido, en pocos meses, reducir en un 18% las denuncias de robo de vehículo y alcanzar un 76% de recuperación de los vehículos robados.
 
Por otra parte, también la delincuencia y el narcotráfico son enemigos poderosos y van evolucionando, y van cambiando sus métodos, van incorporando tecnología, van incrementando el poder de fuego sus armamentos. Y, por eso, hoy día son bandas muy sofisticadas, bien organizadas, bien financiadas, muchas veces con armamento de guerra, que requieren una respuesta mucho más eficaz de nuestras policías.
 
Por eso, hemos puesto en marcha un Plan Nacional de Televigilancia con tecnología de punta, con financiamiento adecuado, para poner a disposición de todas las comunas, y no solamente las con mayores ingresos, estos instrumentos tecnológicos que ayudan a luchar con mayor eficacia contra las bandas criminales, contra la delincuencia organizada.
 
El 80% de los delitos en nuestro país son cometidos por el 20% de los delincuentes y, por tanto, tenemos que concentrar nuestra atención en ese 20% de los delincuentes que cometen el 80% de los delitos. Y para eso, las tecnologías que estamos poniendo a disposición de nuestras policías y también de nuestros municipios, van a ser instrumentos muy eficaces y muy poderosos.
 
Por otra parte, este Plan Nacional de Televigilancia incluye más de mil puntos críticos, que van a estar sujetos a televigilancia a lo largo y ancho de nuestro país, con cámaras de última generación, de alta tecnología, con inteligencia artificial, que permiten no solamente detectar, sino que también generar acción de parte de nuestras policías y generar pruebas para poder llevar a los tribunales de justicia a quienes merecen condenas.
 
Esto ha significado una gigantesca inversión, pero estas mil cámaras es el esfuerzo y la suma de esfuerzos de todos los sectores que estamos comprometidos con esta lucha. En la Región Metropolitana, este año se han instalado más de 660 cámaras de vigilancia. La Subsecretaría de Prevención del Delito ha incorporado casi 380 nuevas cámaras de vigilancia, y la Subsecretaría de Desarrollo Regional cerca de 45 cámaras.
 
Si sumamos todo esto, son 2 mil 83 cámaras de vigilancia en la ciudad de Santiago y también en el resto de las regiones de nuestro país, con un presupuesto e inversión que supera los 26 mil 800 millones de pesos. Y estas las hemos dispuesto especialmente en las comunas más vulnerables, en las comunas donde hay más delitos y, por tanto, proteger a la gente que más lo necesita.
 
Pero no solamente son cámaras de vigilancias, drones y tecnología de punta, también los pórticos han demostrado su eficacia. Y por esa razón estamos instalando 30 pórticos en la ciudad de Santiago, que permiten identificar a los vehículos que cruzan esos pórticos y saber de inmediato si tienen órdenes por robo o por cualquier otra naturaleza. Y, además, estos pórticos nos permiten controlar mejor las vías de escape que utilizan los delincuentes para eludir la acción de la justicia.
 
Estos pórticos se suman a los que ya se han instalado en comunas como Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea, y están llegando a comunas como Puente Alto, como Pedro Aguirre Cerda y como Conchalí.
 
Pero además de eso -y lo acabamos de ver en acción- un nuevo servicio para los ciudadanos que es el servicio API, que consiste en poner a disposición de nuestros ciudadanos una aplicación que va interconectar a distintas instituciones como Carabineros, Policía de Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos, Autopistas, Fiscalía, para poder contar con una completa base de datos que va a poder ser consultada en línea por nuestros policías, lo cual va a permitir una mucho mayor eficacia en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico.
 
De esta forma, nos va a permitir prácticamente en forma instantánea poder identificar un auto robado, y también poder controlar la clonación de patentes y, de esta manera, tener un mejor control contra ese tipo de delitos.
 
Este programa está haciendo una fuerte inversión en drones. De hecho, el programa ya contempla una inversión de más de mil millones y ya está funcionando en regiones como, por ejemplo, la Región de Antofagasta, la Región Metropolitana y durante este año se está implementando en la Región de Coquimbo, Valparaíso, Biobío y La Araucanía, con sus respectivas centrales de monitoreo.
 
Y finalmente, una Comisaría Digital, una Comisaría Virtual. ¿Qué significa esto? Que las personas van a poder hacer gran parte de las gestiones que tienen que hacer en las comisarías, en forma virtual, desde su propio computador, su propio hogar o su propio teléfono celular. Ya está funcionando el módulo de denuncias, lo cual permite que el 60% de los trámites o gestiones que los ciudadanos tienen que hacer con los Carabineros, con nuestra Policía de Investigaciones, lo van a poder hacer en forma remota desde la comodidad de su hogar, su computador o su teléfono celular.
 
Y este programa se va a ir expandiendo con la meta de llegar al 100%, lo cual va a significar un tremendo alivio y facilidad para los ciudadanos y también una mucho menor carga administrativa para nuestros policías, lo cual va a permitir más tiempo para estar recorriendo las calles, las plazas y los lugares públicos y protegiendo a nuestros ciudadanos.
 
Sabemos que, para hacer retroceder a un enemigo tan poderoso, implacable como es la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico, necesitamos no solamente fortalecer a nuestros policías, necesitamos también mejorar la coordinación entre las policías, los fiscales y los jueces, porque somos un equipo y todos sabemos que cuando hay una cadena y un eslabón de la cadena falla, la cadena entera pierde su efectividad. Por eso, el esfuerzo inmenso que hemos puesto en esta mejor coordinación entre policías, fiscales, jueces y también alcaldes y el tema de la rehabilitación en nuestras cárceles por parte de Gendarmería.
 
Por eso pusimos en marcha el Programa +R, que significa permitir a las personas que están privadas de libertad poder trabajar dentro y fuera de la cárcel. Hoy día, hay más presos trabajando que nunca antes en la historia de nuestro país y sabemos que el trabajo y la educación, no solamente dignifican a las personas, sino que además son la mejor y más poderosa herramienta de rehabilitación.
 
Pusimos en marcha el Programa Elige Vivir sin Drogas, para proteger a nuestros niños y jóvenes, que cada día más y en forma más temprana están ingresando y están siendo capturados por el flagelo de la droga, que significa muerte, dolor y sufrimiento. Y este programa, que ya está siendo aplicado en la mitad de los jóvenes de nuestro país, lo vamos a extender prontamente a todas y cada una de las comunas de Chile. Y de esta forma vamos a permitirles a nuestros jóvenes poder escapar, poder liberarse del flagelo de la droga.
 
A eso apunta también el compromiso firme para luchar contra la deserción escolar, porque cuando un joven deserta de la escuela tiene que ser de inmediato una luz de alerta que permita a la sociedad preguntarse porqué desertó, qué le está pasando a ser joven, qué le está pasando a su familia. Porque cuando la sociedad permanece indiferente frente a la deserción escolar, está fomentando que ese joven que desertó entre al mundo de la delincuencia o al mundo de las drogas.
 
Quiero terminar estas palabras diciéndoles a todos mis compatriotas que nuestro compromiso desde el primer día en la lucha contra la delincuencia, contra la droga, contra el crimen organizado es total y absoluto, porque entendemos que eso es lo que los chilenos piden, esperan y merece: más tranquilidad, más seguridad.
 
Y, en consecuencia, ése es el deber de nuestro Gobierno que estamos asumiendo en plenitud, con todos estos planes, leyes y medidas que he mencionado.
 
Pero también necesitamos el apoyo, necesitamos el apoyo del Congreso para que leyes como, por ejemplo, la Ley Antiterrorista, la Ley Antiportonazos de una vez por todas sean aprobadas en el Congreso y puedan entrar en servicio de mayor paz y tranquilidad para nuestros ciudadanos. Y, también, necesitamos el apoyo de toda la sociedad.
 
Como lo dije hace un momento, ésta no es una lucha entre la Izquierda y la Derecha, entre el Gobierno y el Congreso, ésta es una lucha de la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos que queremos vivir con paz y trabajar con honestidad contra un puñado de delincuentes que se sienten con el derecho de arrebatarles la libertad, la seguridad y la paz a las familias chilenas.
 
Por esa razón, quiero invitar a todos a comprometerse y ser parte, junto a Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, la Fiscalía, los jueces en esta lucha sin tregua, sin cuartel, contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
 
Porque yo estoy seguro que esto lo que merecen, lo que piden, lo que necesita la inmensa mayoría de las familias chilenas, y en esta lucha contra la delincuencia y contra el narcotráfico les puedo dar absoluta certeza a mis compatriotas que no les vamos a fallar.
 
Muchas gracias.
 
 