Muy buenos días:
 
En primer lugar, quiero agradecer a este grupo de diputados y senadores de Gobierno y de Oposición que han concurrido a un desayuno para poder dar un gran salto adelante en un tema que nos preocupa y nos debe ocupar a todos.
 
Todos estamos conscientes de las décadas, siglos de rezago y de vulnerabilidad de la Región de La Araucanía y de nuestros pueblos originarios, pero también todos estamos plenamente conscientes del enorme potencial y las grandes oportunidades que tiene La Araucanía y nuestros pueblos originarios.
 
Por eso nuestro Gobierno planteó desde el primer día un Acuerdo Nacional en torno a La Araucanía, que contenía básicamente cuatro pilares:
 
Primero era reconstruir un clima de mayor paz, amistad cívica, diálogo y acuerdos, fundamental para poder enfrentar unidos estos problemas y estas oportunidades;
 
Segundo, pusimos en marcha un Plan “Impulso Araucanía” para darle un nuevo impulso en materia de desarrollo económico y social. Estamos muy contentos que La Araucanía, el año pasado, creció 6,5%, creó 12 mil 500 nuevos empleos, y logró reducir la tasa de victimización. Ahí tenemos tres frutos fecundos del Plan “Impulso Araucanía”, que contempla una inversión de 8 mil 200 millones de dólares, y que va a permitir a La Araucanía recuperar el tiempo perdido, y ojalá ponerse a la vanguardia del desarrollo de nuestras regiones.
 
El tercer pilar era el reconocer, valorar, apreciar y promover la cultura, la cosmovisión, el idioma, el lenguaje y la historia de nuestros pueblos originarios, que es parte de nuestra historia y de la cual nos sentimos muy orgullosos.
 
Y lo cuarto -y no podemos ignorarlo- era reconocer la situación de violencia, violencia rural, violencia delictual en el mundo rural y también violencia terrorista en el mundo rural, y enfrentarlo con mucha firmeza y dentro del marco de la ley.
 
Hoy día, después de los hechos que ocurrieron que todos conocemos - Caso Catrillanca, Operación Huracán- creemos que nuevamente tenemos una oportunidad, porque hay un nuevo clima de mayor colaboración, diálogo, acuerdos, como lo refleja esta reunión que hemos tenido hoy día en la mañana, para poder dar un impulso en materias que eran parte del Proyecto Araucanía. Y que por lo demás, han sido también materias impulsadas por Gobiernos anteriores.
 
Por eso, hoy día, junto con firmar estas indicaciones le estamos dando un nuevo impulso a la creación del Ministerio de Pueblos Originarios y también a la creación del Consejo de Pueblos Originarios, para poder tener una institucionalidad más robusta, más eficiente para asumir y enfrentar los problemas, y también asumir y enfrentar las oportunidades.
 
En estos días se inicia una Consulta Indígena, que va a durar algunos meses, y que nos va a permitir perfeccionar, modernizar y adecuar la Ley Indígena que data del año 1993, y que va a permitir incorporar a esa Ley Indígena todo el potencial de los integrantes de nuestros pueblos originarios.
 
Y, además, estamos conversando para encontrar acuerdos para incorporar el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios en nuestra Constitución. Éste es un tema, un problema y una oportunidad; se arrastran durante décadas y siglos, estamos conscientes. Por eso, no podemos dejar pasar un minuto más.
 
Y lo que estamos haciendo hoy día es revalidar nuestro compromiso para que La Araucanía y nuestros pueblos originarios puedan desarrollarse en plenitud y, al mismo tiempo, puedan vivir en paz.
 
Ésa es la voluntad de nuestro Gobierno, la voluntad de los parlamentarios que están esta mañana con nosotros y de muchos más en el Congreso. Y ése es el norte, el único norte del Plan Araucanía, con desarrollo y en paz.
 
Muchas gracias.
 