Muy buenas tardes:
 
Hoy día estamos muy, muy contentos, porque el objetivo de todo gobierno es mejorar la calidad de vida de las chilenas y los chilenos, y entregar un país mejor que el que recibió.
 
Y hoy día queremos compartir con todos nuestros compatriotas una gran noticia: hoy día, la Comisión de Evaluación Ambiental del Gobierno Metropolitano aprobó la Resolución de Calificación Ambiental de un proyecto que les va a cambiar la vida -y para mejor- a 2 millones de compatriotas.
 
Este proyecto es el tren Santiago-Melipilla. Es un proyecto que va a unir a 8 comunas, muchas de ellas estaban aisladas y no eran parte del sistema de transporte público.
 
Este proyecto significa una inversión de 1.560 millones de dólares y va a transportar todos los años 60 millones de pasajeros. Solamente para ponerlo en perspectiva, eso es más que el total de pasajeros que transporta actualmente Ferrocarriles del Estado; es casi el triple de los pasajeros que transporta el tren Santiago-Nos y, por tanto, es un cambio de verdad.
 
Pero además de eso, va a beneficiar a 8 comunas: Estación Central, Cerrillos, Maipú, Padre Hurtado, Peñaflor, Talagante, El Monte y Melipilla. En estas 8 comunas vive aproximadamente un millón de compatriotas, pero los que se benefician con este proyecto son 2 millones de chilenas y chilenos, porque mucha gente, aunque no viva en esas comunas, visita o va a esas comunas.
 
Cinco de estas ocho comunas hoy día no están integradas a la Red de Transporte Público y con este proyecto se integran.
 
Por eso, éste es un proyecto que sé que lo han esperado, durante mucho tiempo, muchos compatriotas.
 
Quiero agradecer sinceramente el compromiso, la perseverancia que pusieron los alcaldes, los diputados, los senadores, los concejales y, por supuesto, la Intendenta de la Región Metropolitana, los Cores, el Ministro de Transportes en los tiempos que iniciamos este proyecto y la Ministra de Transportes actual, y el Ministro de Obras Públicas, los Seremis y la gente, porque yo cada vez que visitaba esas comunas -y las visito con mucha frecuencia- la gente me pedía, me preguntaba con esperanza y también con mucha fe, cuándo se iba a hacer realidad esto que les va a cambiar la vida.
 
Porque esto va a significar ahorrar tiempo y, por tanto, ganar tiempo para la familia, para los amigos, para el deporte, para la cultura. En promedio, con el ahorro de tiempo que va entre 40 minutos y 1 hora, las personas van a ganar 22 días al año con el tiempo que se van a ahorrar en el transporte. Eso es más que las vacaciones de 15 días que tenemos la mayoría de los chilenos.
 
Para que vean la magnitud del cambio y la mejoría en la calidad de vida que van a experimentar las personas para tener más tiempo para lo que realmente es importante en la vida. Como les decía, más tiempo para la familia, deporte, cultura, recreación o para lo que cada uno quiera hacer con su vida.
 
Este tren logra unir, integrar a los habitantes de nuestro país. Va a unir Ciudad Satélite, que hoy día toma 1 hora desde la Alameda, lo va a poder unir en 17 minutos; el vecino de Malloco, que hoy día se demora 1 hora y media, le va a tomar 21 minutos; y los amigos y compatriotas de Melipilla, que hoy día les toma 2 horas, van a poder hacer este trayecto en tres cuartos de hora. En promedio van a ganar 22 días al año.
 
Este proyecto considera 11 estaciones en un trayecto que involucra a 61 kms y con 3 vías hasta Malloco y con 2 vías hasta Melipilla, y con conexiones a la Línea 1 y 6 del Metro. Y, por tanto, se integran al sistema de transporte público de nuestra ciudad.
 
Y, además de eso, esto va a significar mayor seguridad, mayor certeza en los tiempos de transporte y mejor economía.
 
El proyecto va a significar la compra de 22 trenes y aquí tenemos los prototipos, que van a ser trenes muy modernos. Porque Chile se está modernizando y todos tenemos derecho a acceder a los beneficios de la modernidad. Va a funcionar con la Tarjeta Bip entre Santiago y Maipú, y entre Melipilla y Ciudad Satélite el pago se va a hacer según los tramos recorridos, igual como ocurriría hoy día con el tren a Nos.
 
En síntesis, que 2 millones de chilenos se van a ver directamente favorecidos, que van a ganar 22 días hábiles de tiempo al año, que van a poder mejorar la calidad de sus vidas, que van a poder compartir más con sus familias, que van a poder planificar mejor sus viajes, que van, en síntesis, a poder disfrutar de una vida más plena y más feliz nos llena el alma y el corazón de alegría.
 
Y esta alegría queríamos compartirla con todos nuestros compatriotas, y pedirles a los medios de comunicación que nunca olviden que las buenas noticias también son noticias.
 
Muchas gracias.
 