Muy buenas tardes:
 
Venimos de conmemorar, que significa “traer de vuelta al corazón” la gesta heroica de Arturo Prat y de tantos otros que nos regalaron un ejemplo de valor, de coraje, de patriotismo y de virtudes, que ojalá pudiera revivir el alma de muchos en nuestro país para enfrentar juntos los desafíos del futuro.
 
Y estamos en este estadio, y por eso podemos decir que esta región, la ciudad de Iquique es “tierra de héroes y es tierra de campeones”. Aprovecho de saludar a los senadores presentes, al Intendente, al Ministro de Obras Públicas -muy feliz cumpleaños, don Juan Andrés, ha tenido una celebración llena de heroísmo, ahora llena de deporte- saludamos a la senadora, al diputado, al señor alcalde, al señor Gobernador, también al presidente del Consejo, al señor diputado.
 
Y quiero decir que el nombre y la tradición de “Tierra de Campeones”, ustedes se lo han ganado a lo largo del tiempo. No podemos olvidar la cantidad de campeones que han surgido de estas tierras, partiendo por esos grandes boxeadores que disputaron muchas veces el título mundial, como Estanislao Loayza o como el gran Arturo Godoy. También recordamos a Raúl Choque, que ganó un Mundial de Pesca en estas tierras. Ahora estábamos viendo un campeonato de surf y pudimos ver a los jóvenes y a las jóvenes muy entusiastas, participando de estas grandes olas que caracterizan a la Rada de Iquique.
 
Pero lo más importante es que estamos muy cerca de inaugurar este Nuevo Estadio “Tierra de Campeones”, que viene a reponer al antiguo Estadio “Tierra de Campeones”, que se inauguró a comienzo de los 90, pero que sufrió mucho con el terremoto, y hoy día está renaciendo no desde las cenizas, sino que, desde el esfuerzo, el compromiso y la voluntad de tantos que lucharon tanto tiempo por recuperar su estadio.
 
Por esa razón, es para mí un verdadero privilegio estar inspeccionando esta obra, que va a ser un estadio acorde a los nuevos tiempos. Es un estadio que tiene su obra gruesa prácticamente terminada, que el resto está avanzando de acuerdo al programa, esperamos en el mes de agosto poder inaugurar este estadio. Yo le decía al señor Alcalde, que me estaba planteando algunos requisitos adicionales, que si él era capaz de correr los 400 metros en menos de un minuto, va a encontrar una mejor disposición de este Presidente. Si se limita a sonreír, como hasta ahora, las cosas vamos a tener que discutirlas más.
 
Pero la obra gruesa está más de la mitad completada y avanzando de acuerdo al ritmo. Estimamos que en el mes de agosto poder estar inaugurando este estadio. La próxima semana Deportes Iquique tiene que jugar en Calama con la Universidad de Chile. Me dicen que va a ser el último partido contra la Universidad de Chile en Calama; todos los demás van a ser aquí en tierra de Iquique. Y quiero decir que a pesar que la Universidad de Chile está pasando momentos difíciles, Iquique tiene que recordar que la medianía de la tabla, no es el lugar que le corresponde a un equipo que representa a una “Tierra de Campeones”. Queremos verlos realmente disputando los primeros lugares, que es el lugar que, sin duda, le corresponde.
 
Ésta es una inversión muy grande, cerca de 25 mil millones de pesos. Porque queremos un estadio, no solamente moderno, con estándares FIFA, sino que sea mucho más que un estadio de fútbol, que sea un estadio abierto a la comunidad para poder practicar muchos deportes.
 
Por eso, supe que hubo discusiones respecto si se sacrificaba o no se sacrificaba la pista atlética; me alegro que perduró el mantener la pista atlética, porque ahí podemos desarrollar muchos otros deportes.
 
Es un estadio que además tiene muchas facilidades como: sala de musculación, lugares para practicar una cantidad de otros deportes, pista atlética, y además va a permitir que toda la comunidad de Iquique, los jóvenes, los adultos, los adultos mayores puedan disfrutar de este estadio.
 
Porque cuando nos comprometemos con el deporte; los griegos eran muy sabios y decían: mente sana en cuerpo sano. El deporte nos hace bien, nos hace bien, no solamente al cuerpo, a la salud, al estado físico, también nos hace bien al alma, porque el deporte enseña valores que son válidos, no solamente dentro, sino que también fuera de la cancha.
 
El valor del esfuerzo, a veces olvidado en nuestro país, el valor del mérito, el valor del compañerismo, del trabajo en equipo, el valor de saber ganar con magnanimidad y perder con dignidad. Todos esos valores son valores que viven en el mundo del deporte y quisiéramos exportarlos a todo el resto del quehacer de los seres humanos en nuestro país.
 
Por esa razón, estoy seguro que este estadio va a significar un aporte a mejorar la calidad de vida de todos los iquiqueños y esperamos poder tener aquí jornadas gloriosas como conocimos en el pasado. A mí me tocó en varias oportunidades venir al antiguo Estadio “Tierra de Campeones” y espero tener la oportunidad de seguir haciéndolo en el futuro.
 
Porque lo que queremos es que esta tierra, esta tierra llena de historia, esta tierra maravillosa sea no solamente la tierra de los campeones, sino que sea también la tierra de la gente honesta, de la gente sana, de la gente deportista, de la gente feliz. Por eso, esperamos con mucha ansiedad y entusiasmo la inauguración de este estadio.
 
Y ojalá este estadio realmente se transforme en un polo de atracción sano. Hay tantos polos de atracción que no son sanos. El deporte, además de todas las virtudes que yo les planteaba, es una manera de canalizar los ímpetus, la fuerza, el entusiasmo de la juventud y alejarlos de los caminos equivocados de la delincuencia, del alcohol o de la droga.
 
Por todo eso felicito a todos los que han puesto tanto empeño, tanto compromiso, tanta perseverancia en sacar adelante este estadio.
 
En un rato más, vamos a estar también inaugurando la 4° Comisaría en la zona sur de Iquique y vamos a ir inspeccionar el tan esperado Hospital de Alto Hospicio.
 
Y ustedes ven que esta región y esta ciudad se están poniendo en marcha. Nos alegramos mucho que el año pasado esta región demostró su capacidad de crecimiento, 6,5%; su capacidad de crear empleos y reducir el desempleo; su capacidad también -porque tenemos un problema grave con la delincuencia- de quebrar la tendencia al alza y empezar a hacer retroceder la delincuencia y avanzar la seguridad de las familias de esta región.
 
Pero también esperamos que este estadio contribuya a mejorar el alma, el espíritu, la calidad de vida, la alegría de vivir de todos los iquiqueños y de todos los habitantes de esta Región de Tarapacá.
 
Por eso, aunque sea con agua, brindo por Iquique, la Tierra de los Campeones.
 
Muchas gracias.
 