Señora Senadora, señores Senadores y señores Diputados, señor Alcalde, señor General Director de Carabineros, amiga y amigos y miembros de Carabineros de Chile:
 
Venimos de recordar y conmemorar el gesto heroico de Prat un 21 de mayo, hace 140 años. Después estuvimos inspeccionando las obras del Nuevo Estadio Tierra de Campeones, que esperamos inaugurar en el mes de agosto. Estamos, hoy día, aquí con ustedes, y más tarde estaremos inspeccionando las obras del Nuevo Hospital de Alto Hospicio.
 
Permítanme compartir con ustedes una reflexión. La primera preocupación de las chilenas y chilenos es, sin duda, la delincuencia y el narcotráfico; y, en consecuencia, la primera prioridad, el primer compromiso que tiene nuestro Gobierno es combatir esa delincuencia y ese narcotráfico con toda la fuerza de la voluntad y con todo el rigor de la ley.
 
Y estamos absolutamente comprometidos con esta tarea. Hemos hecho todos los esfuerzos posibles de realizar, partiendo por una profunda modernización de Carabineros de Chile;
 
El aumento de más de 3 mil carabineros en las calles protegiendo a la gente, muchos de ellos, aquí en la Región de Tarapacá y en la ciudad de Iquique;
 
La modernización de las tecnologías y de todos los instrumentos que la modernidad pone a nuestro alcance, como las cámaras de vigilancia, los pórticos, los drones y todo aquello que haga más eficaz y más eficiente la labor de Carabineros.
 
También estamos impulsando un conjunto de proyectos de ley en el Congreso, como el Proyecto de Antiportonazos, como el Proyecto de Control Preventivo de Identidad, como el Proyecto que aumenta las penas a aquellos adultos que utilizan abusivamente a menores en la comisión de delitos violentos, como el Proyecto para fortalecer la Responsabilidad Penal de los Adolescentes.
 
Y muchos otros proyectos, entre los cuales destaco el Proyecto STOP, que es el Sistema Táctico de Operación Policial, que aumenta la coordinación, la eficacia; el Proyecto BUD, el Banco Unificado de Datos; una mejor coordinación entre todas las instituciones cuya labor es combatir la delincuencia, como es las policías, los fiscales, los jueces y también los alcaldes y la comunidad organizada.
 
También estamos haciendo un gran esfuerzo con el nuevo Proyecto Calle Segura, que es un proyecto que busca devolverle a la gente su derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Al frente tenemos un enemigo formidable, poderoso, implacable, cruel, que no respeta a nada ni a nadie para poder cumplir sus perversos objetivos.
 
Y, en consecuencia, no tenemos que darle a ese enemigo ni el más mínimo cuartel, no tenemos que darle la más mínima ventaja, y utilizar toda la inteligencia, la voluntad y la ley en contra de los delincuentes y narcotraficantes de nuestro país.
 
Acabamos de poner en marcha un proyecto que se denomina Elige Vivir Sin Drogas. Ya lo hemos aplicado en forma de piloto en muchas comunas y este año lo estamos extendiendo a la mitad de los estudiantes de nuestro país. Todos conocimos los tristes resultados de un estudio internacional que mostró que los niños y los jóvenes chilenos están a la cabeza en el consumo de droga, como marihuana, pasta base, cocaína y tranquilizantes sin receta médica, y que cada vez inician este perverso y nefasto consumo a más temprana edad.
 
Y, por tanto, no solamente hay que combatir el narcotráfico, y para eso estamos impulsando con mucha fuerza un proyecto que iniciamos en nuestro Gobierno anterior, que era el proyecto de Frontera Segura, que le estamos dando un nuevo impulso para luchar contra el narcotráfico, pero también para luchar contra el consumo de drogas de nuestros niños y de nuestra juventud.
 
La verdad es que no hemos escatimado esfuerzos. Los carabineros han realizado más de 11 rondas preventivas masivas, en que decenas de miles de carabineros se despliegan por todo el territorio nacional, lo cual nos ha permitido detener a más de 60 mil personas que estaban cometiendo delito in fraganti, o que tenían orden de detención pendiente y estaban eludiendo la acción de la justicia.
 
Nunca dijimos que esta lucha o esta batalla iba a ser fácil, pero siempre dijimos -y lo reafirmamos hoy día- que la vamos a dar sin cuartel, no dando ninguna ventaja, utilizando todas las herramientas y todos los instrumentos a nuestro alcance, lo cual requiere una mejor coordinación entre los policías, los fiscales y los jueces. Muchas veces la falta de coordinación hace que este eslabón, porque cada una de estas instituciones constituye un eslabón de una cadena, cuando falla un eslabón, falla la cadena entera.
 
Y hemos visto -y en los últimos días- situaciones, por ejemplo, cuando los narcotraficantes se toman ciertas partes de nuestras ciudades y creen que pueden actuar con total impunidad. Lo hemos conversado mucho con el General Director y quiero decir que esa situación no la vamos a permitir. Vamos a hacer lo que sea necesario para impedir que el narcotráfico siga destruyendo las vidas, el futuro, los proyectos de vida de nuestros niños, de nuestros jóvenes y de las familias que están en torno a esos niños y jóvenes.
 
En esta región esta 4° Comisaría va a estar especializada en la zona sur de la ciudad de Iquique que, si antes tenía 5 cuadrantes, ahora se han dividido en 6: 3 en la zona norte, 3 cuadrantes de la zona sur, que son atendidos por esta 4° Comisaría. Vimos recién cómo se planificaba uno de los turnos que realiza Carabineros para poder cumplir con mayor eficacia esta labor.
 
Estamos aumentando en un 32% la dotación de carabineros en esta capital regional, y también proveyéndolos de una enorme cantidad de instrumentos y herramientas para que puedan cumplir con mayor eficacia esta importante labor.
 
Quisiera simplemente hacer una reflexión. Sabemos que el combate a la delincuencia y al narcotráfico requiere también una profunda labor de prevención. Por eso estamos buscando la manera de motivar e incentivar a nuestros jóvenes a que se enamoren de algo. Yo una vez escuché una madre muy sabia que me decía que cuando un niño se enamora de algo, se salva; si se enamora de un deporte, si se enamora de un instrumento musical, si se enamora de una actividad cultural, se salva. Es la falta de amor por la vida lo que, muchas veces, conduce a estos niños y jóvenes por el camino de la delincuencia y el camino de la drogadicción.
 
Por eso estamos haciendo el enorme esfuerzo por dar más oportunidades deportivas, recreacionales, culturales. Estamos mejorando 20 parques en esta Región de Tarapacá, por ejemplo, la reposición de la Plaza Mirador, la nueva Plaza Gómez Carreño, el nuevo circuito turístico comercial en torno al Mercado Centenario y a la Escuela Santa María; la reposición de las luminarias, vamos a reponer 13 mil luminarias en la ciudad de Iquique, de última generación, con tecnología LED, que va a dar más seguridad y va a darle también mejor calidad de vida a los habitantes de Iquique y de la Región de Tarapacá.
 
La verdad que todos estos esfuerzos están empezando a dar frutos. Conocimos la última encuesta ENUSC: ¿qué mostró? que después de 4 años de permanente y continuo incremento en la victimización, en la cantidad de delitos y en el temor de la población, la última encuesta ENUSC mostró que habíamos quebrado esta tendencia. Que en vez de subir, empezó a bajar: de hecho, disminuyó -a nivel de país- aproximadamente 4%; a nivel de la Región de Tarapacá, también disminuyó una caída, que no es no es suficiente, pero es un paso en la dirección correcta.
 
Esto ha significado que aproximadamente 130 mil familias o 500 mil chilenos pertenecen hoy día a esas familias que dejaron de ser víctima del delito y de la delincuencia, producto de este avance y no de ese permanente retroceso que veníamos experimentando como sociedad.
 
Nuestra meta es lograr que 2 millones de chilenos, antes que termine nuestro Gobierno, se libren de las garras del delito. Si en el primer año logramos liberar a 500 mil personas y seguimos a este ritmo, y seguimos haciendo bajar la delincuencia y crecer la seguridad, vamos a poder alcanzar esa meta de reducir muy significativamente, tal vez en cantidades que alcanzan a los millones, nuestra meta son 2 millones. Y 2 millones de chilenos van a poder vivir con mayor tranquilidad, con mayor libertad, con mayor seguridad.
 
Todo eso lo estamos haciendo porque entendemos, no solamente que es nuestro derecho, es nuestro deber, es nuestra obligación, pero para eso necesitamos, sin duda, mayor colaboración.
 
Otra cosa que hemos hecho -y que es importante- es la parte de la rehabilitación. Nunca antes en la historia de Chile había habido tantas personas privadas de libertad trabajando o estudiando, como ocurre hoy día, con el Programa +R, que es más rehabilitación, que nos ha permitido crear puestos de trabajo con la ayuda del sector privado en nuestras cárceles, para que las personas que están privadas de libertad se pueden rehabilitar. Y no hay mejor rehabilitación que el trabajo y la educación.
 
Todo eso apunta a cumplir con nuestro deber como Gobierno, de tener un país con mayor grado de seguridad, tranquilidad y paz, para que las familias recuperen las calles, las plazas, los lugares públicos que les pertenecen.
 
Y, en ese sentido, sin duda, hay que mejorar el compromiso, fortalecer la voluntad, mejorar la coordinación, porque ésta es una tarea difícil. Nunca en la historia de la humanidad, en ningún lugar del mundo se ha logrado derrotar del todo a la delincuencia, pero sí podemos hacerla retroceder y no mirar pasivamente como aumentaba, como ocurrido durante los últimos años, y ése es un compromiso central de nuestro Gobierno.
 
La lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico es de una urgencia total y no hay para qué explicar por qué, porque esos flagelos son los que les angustian la vida a millones y millones de familias chilenas.
 
Por esa razón, yo quiero plantear; hay muchos proyectos de ley que llevan demasiado tiempo en el Congreso y que necesitamos transformarlos en leyes para que den instrumentos, como la Ley Antiportonazos, como la Ley de Control Preventivo de Identidad, como la ley que castiga severamente a los adultos que abusan de los menores utilizándolos en la comisión delitos violentos, como la ley que aumenta la Responsabilidad Penal de los adolescentes, como la ley que establece a nivel legal el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP).
 
Todos esos proyectos llevan ya demasiado tiempo en el Congreso y yo creo que, si todos decimos que la primera prioridad es combatir la delincuencia, combatir el narcotráfico, tenemos que pasar de las palabras a la acción y transformar esas leyes en realidades.
 
Por ejemplo, ustedes recuerdan lo que costó aprobar una ley tan simple como Aula Segura. ¿Cómo va haber educación de calidad cuando hay pequeños puñados de delincuentes que se sienten con el derecho de atentar contra sus propios establecimientos educacionales, atentar contra la seguridad y la vida de sus propios compañeros y profesores, que van a la escuela con bombas Molotov en lugar de libros de estudios y que hasta ahora muchas veces quedan en forma totalmente impune sus actos delictuales?
 
Por eso impulsamos con mucha fuerza la Ley Aula Segura, que fue un debate importante que tuvimos en nuestro Congreso.
 
Por todo eso yo quiero pedirles a nuestras policías, a nuestro fiscales, a nuestros jueces y a nuestros parlamentarios que unamos fuerza en este combate contra la delincuencia y el narcotráfico.
 
Esto no es la Izquierda contra la delincuencia o la Derecha contra la delincuencia, esto es la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas honestos que quieren vivir en paz contra un puñado de personas delincuentes que creen que pueden actuar con total impunidad y se sienten los dueños de nuestras calles, de nuestros lugares públicos y de nuestras plazas.
 
A eso apunta todo el esfuerzo que estamos haciendo y me alegro que la remodelación, el incremento en la dotación de Carabineros en esta ciudad de Iquique, especialmente en la zona sur de Iquique que requería una comisaría renovada como es la 4° Comisaría, va a ser otro aporte más a una región en que la delincuencia y el narcotráfico están en los niveles más altos de Chile.
 
Si bien es cierto que la última encuesta ENUSC mostró una tendencia decreciente, también mostró que esta región tiene los niveles de delincuencia y narcotráfico más altos de Chile y, por tanto, debiera constituir y constituye la primera prioridad en la acción del Intendente, del Alcalde, de los Parlamentarios, del Gobierno.
 
Por todo eso, yo quiero decirles a mis compatriotas que pueden tener absoluta y total confianza que este Presidente no va a cejar un instante en concentrar el esfuerzo en ganarle la batalla los delincuentes y los narcotraficantes y devolverles a nuestras familias lo que esos delincuentes nos han arrebatado: nuestro derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad y con mayor seguridad.
 
Muchas gracias.
 