Señor Intendente, señor Gobernador, señora Senadora, señores Diputados, señor Ministro, señor Consejero Delegado, amiga y amigos:
 
Cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, es cuando más necesita que la traten con cariño y dignidad, que la atiendan en forma oportuna y que la ayuden con eficacia a recuperar la salud perdida.
 
Por eso, dentro de las tres primeras prioridades de los chilenos, desde hace mucho tiempo, siempre ha estado el poder tener un acceso oportuno, una atención digna y una solución de calidad a los problemas de salud.
 
Por esa razón, comprometimos en nuestro primer Gobierno este Hospital de Alto Hospicio. Lo veníamos conversando en los tiempos en que el Diputado Galleguillos era alcalde de esta comuna y la Senadora Luz Ebensperger también era una gran colaboradora en esta comuna. Desgraciadamente, ese inicio de obras en nuestro primer Gobierno se paralizó, pero cuando volvimos al Gobierno teníamos muy consciente el compromiso e iniciamos de inmediato lo necesario para que se transformara en una realidad.
 
Y ustedes ven que este hospital está hoy día creciendo con fuerza, tiene un plazo de entrega, que es entre mayo y agosto del 2021 y esperamos volver aquí para inaugurar el Hospital de Alto Hospicio.
 
Éste es un hospital que representa una inversión del orden de los 105 mil millones de pesos. Eso no es solamente la obra de infraestructura, la obra de infraestructura es un poco más de 80 mil, pero un hospital es mucho más que fierro, ladrillos y cemento; un hospital requiere equipamiento, requiere tecnología.
 
Y por esa razón, éste va a ser un hospital de complejidad mediana: 235 camas, que significa un 70% de aumento en la capacidad de hospitalización de Tarapacá, para que tomemos conciencia lo que él va a significar. Y va a descongestionar toda la red: no solamente va a atender a los habitantes de Alto Hospicio y también de la Pampa del Tamarugal, sino que va a permitir descongestionar el Hospital Regional y, de esta forma, mejorar la calidad de la atención de salud en esta región.
 
También va a implementar un servicio de maternidad, con lo cual los hospicianos van a poder nacer en Alto Hospicio, no como hoy día que nacen en Iquique.
 
Y va a permitir también incorporar una serie de servicios: siete pabellones de cirugía mayor, varios pabellones de cirugía menor;
 
Más médicos especialistas, con lo cual vamos a reducir significativamente las listas de espera, en las cuales estamos comprometidos: habíamos comprometido reducir las listas de espera GES en un 80% durante el primer año, alcanzamos una cifra algo mayor y, por tanto, incrementamos la meta y el compromiso;
 
Pero, además, va a tener servicio de rehabilitación, imagenología, laboratorio clínico, anatomía patológica, farmacia, hospital de día para salud mental, servicios dietéticos, prácticamente todos los servicios que un hospital necesita ofrecerle a su gente. Y aprovechamos también de saludar y apreciar la presencia del Embajador de España, que es un garante del compromiso de entrega oportuna de este Hospital. Los dos embajadores van a estar muy preocupados de que esto se cumpla.
 
Pero además de esto, quiero también comprometer lo que ya está en marcha, que es una profunda modernización del actual Hospital Regional Dr. Ernesto Torres Galdames en Iquique, que sabemos que tiene muchos problemas. Están perfectamente identificados, hay un plan para enfrentarlos y resolverlos, de forma tal de asegurar -y esto va a significar una inversión también bastante cuantiosa- que el Hospital Regional cumpla el rol que le corresponde.
 
Vamos a fortalecer también -está en pleno estudio- la Red Oncológica en esta Región de Tarapacá, porque los pacientes hoy día son derivados a Antofagasta o a Santiago, en circunstancias que se justifica -y así lo han demostrado los estudios- crear una Unidad de Servicios Oncológicos para que las personas que tengan que enfrentar esa dura y cruel enfermedad lo puedan hacer cerca de sus familias, de sus seres queridos, con mayores comodidades y con mayores facilidades de atención.
 
Por otra parte, estamos también comprometidos con dos nuevos SAR en la región: uno en Pozo Almonte, que va a finalizar obras durante el próximo año; y otro en La Tortuga, aquí en Alto Hospicio, que comenzó sus obras en enero y esperamos que termine también durante el año 2020.
 
Éstas son algunas de las soluciones y de los aportes para mejorar la salud y el acceso a calidad de la atención de salud en la Región de Tarapacá, junto con el nuevo Centro de Salud Familiar en Alto Hospicio. Recuerdo que lo visité el año 2018, estaba en obra gruesa; hoy día está en plena operación y ha significado probablemente uno de los más grandes y modernos centros de salud familiar de toda la Región de Tarapacá.
 
Y tenemos en marcha un nuevo convenio, que es muy importante, de programación entre Ministerio de Salud y el Gobierno Regional.
 
Éstas son medidas que, sin duda, van a alterar para mejor la oportunidad y la calidad del servicio de salud de los habitantes de Alto Hospicio, pero de toda la Región de Tarapacá.
 
Pero esto no se agota en lo que estamos haciendo en esta región, porque hay reformas a nivel nacional que van a llegar con sus efectos a todas las regiones. Por ejemplo, el proyecto de ley que presentamos para una profunda modernización de FONASA y de las ISAPRE: en FONASA estableciendo mejores plazos de acceso y mejor calidad de solución y mayor libertad para la libre elección, que favorezca a más usuario de sistema FONASA, junto con un Seguro Catastrófico de Salud, para asegurarles a todos que va a haber un tope máximo, que va a estar conocido y fijado en la ley, y que toda familia chilena sepa que si por cualquier razón tiene que enfrentar una enfermedad, que significa ya en sí misma un problema grave, va a tener un límite máximo de gasto. Cualquier gasto que exceda de ello, va a ser asumido por este Seguro Catastrófico y Solidario de Salud.
 
Estamos impulsando una profunda reforma al sistema de ISAPRE, estableciendo un Plan de Salud Universal, garantizado a todos los habitantes de nuestro país, que sea simple, que sea también fácil de comparar para que los usuarios puedan tomar decisiones informadas y racionales, no como hoy día en que existen más de 7 mil planes y es prácticamente imposible poder evaluar y comparar, y tomar la decisión más correcta.
 
Estamos terminando con todo lo que es las preexistencias y los exámenes previos de salud, para terminar con esta idea de que algunos usuarios, por tener una enfermedad, quedan cautivos de sus ISAPRE y no se puede mover de otra. Y ustedes saben que cuando uno está cautivo la probabilidad ser abusado aumenta significativamente, con esto va a haber libre movimiento de los usuarios entre las distintas ISAPRE para que puedan buscar la mejor opción, sin estar cautivos de ninguna ISAPRE.
 
Hay muchas reformas más, incluyendo también un Seguro de Enfermedades Catastróficas para el Sistema Privado de Salud, que va a ser un monto conocido, que va a proteger a las familias frente a eventos graves en materia de salud para que el problema de salud no se transforma además de la salud del cuerpo, en un tremendo problema para la salud del bolsillo.
 
Estamos impulsando con mucha fuerza el Hospital Digital, que es aprovechar las tecnologías modernas para llegar con servicios más oportunos y de mejor calidad. ¿En qué consiste? es aprovechar las tecnologías; en esto estamos recibiendo la ayuda de las empresas más pioneras en el mundo en materia de tecnología de salud.
 
Hay una base de datos en que va a estar la historia clínica de todos los habitantes de nuestro país, con su historia clínica, sus enfermedades, sus tratamientos y va a haber otra base de datos en que va a estar todo el conocimiento médico acumulado a lo largo de la historia y un sistema de inteligencia artificial va a permitir unir ambas cosas de forma tal que, en cualquier lugar que la persona se encuentre, a través de las redes digitales, va a poder acceder a los mejores especialistas que va a tener acceso a su ficha clínica personal, acceso al conocimiento médico acumulado y va a poder diagnosticar con mucho mayor precisión y ofrecer tratamientos mucho más efectivos a todos los enfermos de Chile, en cualquier lugar que ellos se encuentren.
 
Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo materia de salud, además de un aumento significativo en los médicos especialistas, que es una de las carencias que tenemos en nuestro país y un salto tecnológico en materia de equipamientos. Cuando ustedes vean este hospital inaugurado en mayo del año 2021, van a poder visitar y van a ver que no tiene nada que envidiarle en materia de infraestructura, de tecnología y de equipamiento a los mejores hospitales del mundo.
 
Por todo esto quiero decir que, sin duda, la salud requiere cirugía mayor y ése fue el compromiso que asumimos durante nuestra campaña y lo estamos cumpliendo con todas estas medidas y, por supuesto, muchas más para poder hacer un cambio radical, una cirugía mayor a nuestro sistema público y privado de salud, de forma tal de que nuestros habitantes tengan una vida más sana y, en consecuencia, una vida más plena y una vida más feliz.
 
Finalmente, a los médicos no les gusta cuando yo digo esto, pero el principal médico o el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros somos nosotros mismos. No hay nada mejor que prevenir y es mucho mejor que curar. Y, por lo tanto, hoy día que nuestra población está envejeciendo, que hay un cambio epidemiológico en nuestro país, que hemos pasado de enfermedades de las poblaciones jóvenes, que son curables a enfermedades de las poblaciones adultas, que son crónicas; se pueden tratar, pero no se pueden curar, todavía, como, por ejemplo, la diabetes y la hipertensión, las enfermedades neurodegenerativas, las enfermedades cardiovasculares.
 
Quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas a prevenir, porque cada uno va construyendo su futuro y va construyendo también su futuro en materia de salud. Tenemos que cambiar nuestros hábitos y  nuestras malas costumbres.
 
Por ejemplo, Chile es un país muy sedentario y, por tanto, promover el deporte, el ejercicio le va a hacer bien al cuerpo, le va a hacer bien al alma y nos va a garantizar una etapa futura; segunda, tercera, cuarta edad, de mucho mejor calidad. Mejorar nuestros hábitos alimenticios; dejar de comer tanta sal, tanta azúcar, tantas grasas saturadas y comer en forma más sana, verduras, frutas, es otro cambio cultural que tenemos que introducir. Esos son dos pilares del Programa Elige Vivir Sano.
 
Si agregamos a eso más tiempo en familia, que ha demostrado ser un elemento fundamental para una buena salud y más tiempo con la naturaleza que es otro elemento fundamental, vamos a ir creando las bases de una población que nazca, se desarrolle, crezca y envejezca en forma más sana, más saludable y, por tanto, más feliz.
 
Por eso me alegro enormemente de haber tenido la oportunidad hoy día de ver cómo avanza este Hospital tan anhelado, tan necesario y por el cual tantas y tantos han luchado tanto tiempo, con tanta fuerza y con tanta perseverancia, ver que se ha transformado en una realidad y yo me comprometo a volver el año 2021 -voy a volver antes por supuesto- pero el 2021 para inaugurar esta gran solución para las personas de Alto Hospicio, para las personas de las provincias del interior y también para mejorar la calidad de la salud de todos los habitantes de la Región de Tarapacá.
 
Muchas gracias.