¿Lo conocían? Bueno, ahora lo conocen, pero les tengo una muy buena noticia, porque hoy día la tecnología permite venir al Palacio de La Moneda, en cualquier momento y desde cualquier lugar.
 
Por eso, hoy día inauguramos lo que se llama el Google Street View.
 
¿Qué es eso? Un paseo virtual por el Palacio de La Moneda. Van a poder visitar todos los salones, todos los rincones, la oficina de la Primera Dama, la oficina del Presidente, el Consejo de Gabinete, todo esto desde un teléfono celular, o desde un computador, o de una iPad desde cualquier instrumento, desde cualquier parte del mundo.
 
¿Qué les parece? Así que, la próxima vez que visiten La Moneda tienen que primero visitarla a través de esta nueva aplicación Google Street View, que van a poder entonces conocer todos los rincones de La Moneda, su historia, sus anécdotas, y así van a poder conocer mejor lo que es la Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos.
 
Una gran poetisa chilena, visitamos su salón, que fue Premio Nobel y profesora, Gabriela Mistral dijo que “uno sólo ama lo que conoce”, y por eso nos decía “amen su ciudad: su belleza los ennoblece; su fealdad los envilece”. Y nos invitaba a conocer nuestra historia, nuestras tradiciones, nuestra identidad, nuestra cultura. Y es muy importante que conozcamos nuestro país, porque sólo amamos lo que conocemos.
 
Y por eso razón, yo quiero que ustedes aprovechen de invitar a todos sus amigos a que vengan al Palacio de La Moneda, y si no pueden venir que lo vean a través de sus teléfonos celulares, computadores, iPad, el Tablet o cualquier otro instrumento. Y en el futuro, a lo mejor vamos a tener dentro de los ojos un pequeño Tablet, así que vamos a andar con nuestro Tablet a todas partes, que es por donde viene la ciencia y la tecnología.
 
Y eso amplía nuestros horizontes de libertad, poder conocer mejor el mundo que nos rodea.
 
Pero hay que partir conociendo lo que nos es propio.  
 
Venimos del Museo de Historia Nacional que está en la Plaza de Armas. El Museo de Historia Nacional, que hoy día lo reabrimos y lo vamos a ampliar al doble, fue en el pasado, primero que todo la Casa de la Real Audiencia, que era donde se gobernaba Chile en tiempos de la Colonia; después fue la casa del primer Congreso Nacional; después fue la casa de los Presidentes de Chile hasta que se trasladó a La Moneda; y hoy día es un gran museo de Historia Nacional que yo les recomiendo ir a verlo, porque es muy entretenido y además es muy, muy interesante.
 
Así que, niños, nosotros tenemos que aprender a conocernos a nosotros mismos, conocer nuestra historia, conocer nuestros héroes, conocer nuestras culturas, nuestras identidades, nuestro folclore, nuestras lenguas, nuestros pueblos. Y por eso los invito a que quieran a su país y para que quieran a su país tienen que conocer a su país.
 
Por eso, bienvenidos a La Moneda, estamos aquí en el Salón Montt Varas, el Presidente Montt y su Ministro Varas, es uno más de los salones de La Moneda. Así que, bienvenidos a La Moneda y me alegra mucho que nuestros niños se interesen por La Moneda.
 
Hoy día estamos celebrando el Día del Patrimonio Cultural y como había tanto interés en conocer el Palacio de Gobierno, el Museo de Historia Nacional, la Biblioteca Nacional, la Municipalidad, todos esos edificios antiguos o todos esos lugares que reflejan patrimonio, cultura e identidad, que decidimos en vez de que fuera un día el Día del Patrimonio, hacer dos días el Día del Patrimonio.
 
Y entre ayer y hoy día yo creo que más de un millón de chilenas y chilenos van a disfrutar, se van a enriquecer conociendo nuestra historia, nuestro patrimonio, nuestra cultura. Y ustedes también.
 
Así que bienvenidos a La Moneda y muchas gracias.
 