Muy buenos días, Señor Ministro, amigas y amigos:
 
Todos sabemos lo importante que es la infraestructura para conectar a los chilenos, para mejorar la seguridad, para recuperar tiempo, para desarrollar el país y para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Y, en consecuencia, nuestro Gobierno ha detectado que hemos tenido un déficit en la inversión en infraestructura que queremos recuperar. Y por eso hoy día vamos a anunciar un potente plan para recuperar el tiempo perdido y tener la infraestructura que Chile necesita para su desarrollo.
 
Hoy día vamos a presentar el “Plan Autopistas y Caminos”, que forma parte del “Plan Obras para Chile”, y que representa una inversión de cerca de 7 billones de pesos y que va a incorporar la construcción de casi 17 mil kilómetros de rutas, de forma tal de poder ampliar, expandir y también renovar nuestra actual estructura de carreteras en todas y cada una de las regiones del país.
 
Estas inversiones son urgentes, son necesarias y no las podemos seguir postergando, entre otras cosas, porque el tráfico en nuestras autopistas está creciendo a tasas del 10% anual y, por tanto, en 6 o 7 años se duplica el tráfico por nuestras autopistas y, en consecuencia, también tenemos que incrementar la capacidad de esas autopistas para poder dar un curso y fluidez a ese tráfico.
 
Estamos muy claros de que la falta de inversión en el pasado está produciendo mucha congestión, muchos tacos y, en algunos casos, legítima molestia de parte de los usuarios. Y por esa razón, tenemos que hacernos cargo del deterioro que se está produciendo en la calidad de los servicios de nuestra infraestructura, y no solamente solidarizar con las molestias de nuestros compatriotas, sino que resolver los problemas.
 
Por ello, ya no es tiempo de diagnósticos, es tiempo de soluciones, y tal como lo hicimos -por ejemplo- al recuperar el Puente Cau Cau en la ciudad de Valdivia, el proyecto “Obras para Chile” busca resolver muchos problemas e incrementar la cantidad y calidad de nuestra infraestructura.
 
Por eso, hemos puesto en marcha la licitación de grandes proyectos que van a permitir intervenciones muy amplias, muy vastas en nuestro sistema de transporte, pero también intervenciones menores, pero que resuelven problemas mayores en nuestro sistema de autopistas.
 
Es por eso que hoy día queremos compartir con todos ustedes las principales obras.
 
En primer lugar, es indudable que lo que fue las dobles pistas, un gran adelanto hace 20 años, hoy día no es suficiente. Y por eso, estamos comprometidos e impulsando el Programa Terceras Pistas, en muchas de nuestras carreteras, lo cual permite ganar tiempo, ganar seguridad y mejorar la calidad del servicio en nuestras carreteras.
 
Estas terceras pistas las estamos impulsando en la Ruta 5 Sur, entre Peuco y el bypass a Rancagua, en la Ruta 78 entre Lo Errázuriz y el enlace de Talagante, y también en la Ruta 68 entre el enlace Costanera y el enlace Pudahuel, que son los lugares de mayor congestión y que más necesitan esas terceras pistas.
 
Estas obras involucran inversiones por 170 millones de dólares.
 
Pero no sólo es más pistas y más carreteras, también es importante mejorar la inteligencia con que se administran esas pistas y carreteras, y a eso apunta el proyecto de Free-flow, es decir, evitar los peajes físicos y reemplazarlos por la tecnología digital.
 
Ya hemos implementado estos sistemas de Free-flow en Lampa en la Ruta 5 Norte, en la Radial Nororiente y en los peajes de Lo Prado y Zapata en la Ruta 68, pero vamos a seguir expandiendo este sistema más moderno de administración de carreteras.
 
El Plan “Chile Sin Barreras” sigue marcha y vamos a sumar este sistema de Free-flow en la Ruta 78, en el troncal Melipilla y Plaza Vespucio Norte y en el resto de los pórticos laterales de esta vía durante este año.
 
También seguimos habilitando en la Ruta 57 el troncal Las Canteras y en julio de este año en la Ruta 5 Sur el Free-flow también estará operativo, y en la Ruta 5 Norte sumaremos el peaje de Lampa, porque ya está operativo el peaje de Las Vegas.
 
Todo esto para mejorar el flujo, modernizar nuestras carreteras y prestar un mejor servicio a nuestros compatriotas.
 
Adicionalmente, van a vencer algunas licitaciones que se hicieron hace décadas y, por lo tanto, queremos ampliar, potenciar y agregar obras que mejoren esas infraestructuras que el país necesita. Y, por esta razón, estamos avanzando en todo Chile.
 
Por ejemplo, en ciudades como Antofagasta, Coronel, Concepción, Temuco, Puerto Montt, Chiloé y otros 15 puntos adicionales que van a ser expandidos, mejorados y ampliados entre mayo de este año y octubre del año 2023, en un calendario que ya podemos dar a conocer, lo cual va a significar una inversión de 8 mil 700 millones de dólares y va a significar una profunda mejoría, modernización y renovación de este sistema de carreteras a lo largo y ancho de nuestro país.
 
Adicionalmente, vamos a licitar 9 tramos adicionales en la Ruta 5 por aproximadamente 4 mil 300 millones de dólares y en las rutas transversales, que son las que conectan con la Ruta 5, como es, por ejemplo, la Ruta 78 y la Ruta 68, con inversiones de 1.600 millones de dólares.
 
Este año está en licitación la Carretera de la Fruta, que es un importante corredor logístico que permite, especialmente a la fruta, llegar a los puertos, especialmente el puerto de San Antonio, facilitando nuestro comercio internacional.
 
Y también vamos a licitar el trayecto Talca-Chillán de la Ruta 5, que por supuesto incluye un bypass para evitar que esta ruta pase por la ciudad de Talca.
 
Hay inversiones adicionales por orden de 800 millones de dólares, que van a mejorar la calidad de nuestras carreteras en todas las regiones de nuestro país, y que están en la página web del Ministerio, para que puedan ser analizadas.
 
Pero también, la infraestructura tiene que llegar a los lugares más aislados y más vulnerables de nuestro país. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo en construir y mejorar rutas y caminos en los sectores rurales y en los lugares donde se concentran nuestros pueblos originarios.
 
Y es por esa razón que, de aquí al año 2022, vamos a mejorar 10 mil kilómetros de caminos básicos y casi 4 mil kilómetros de caminos que favorecen a nuestras comunidades de pueblos originarios. Esto es un esfuerzo muy importante que, sin duda, era necesario y que nuestro Gobierno está asumiendo.
 
Pero quisiera agregar algo muy importante: todo lo anterior se refiere a más autopistas interurbanas, mejores conexiones urbanas en Santiago, en nuestras regiones, mejores caminos en los sectores rurales y en las zonas más vulnerables, pero también tenemos que hacernos cargo de que la demora y la carencia de inversión ha provocado en muchos casos que nuestras carreteras se han tornado estrechas y que se ha generado mucha congestión y una legítima molestia de los usuarios.
 
Éstas son licitaciones que se hicieron hace ya casi 20 años y que contemplaron desde el inicio un reajuste anual del 3,5%, que yo creo que es exagerado y excesivo dadas las circunstancias que vivimos hoy y dado el gran incremento en el tráfico que ha ocurrido.
 
Es por esa razón que le he pedido al Ministro de Obras Públicas que logre un acuerdo con las empresas, para poder reducir los reajustes en los peajes que afectan a nuestros compatriotas, a través de un esfuerzo compartido que va a significar mayor inversión y menos reajustes de las tarifas, de forma tal de darle un alivio al bolsillo de nuestros compatriotas.
 
Yo espero que dentro de 30 días podamos tener estos acuerdos y darles una muy buena noticia a los usuarios de nuestras carreteras, tanto interurbanas como dentro de nuestras ciudades.
 
Muchas gracias.
 
 