Muy buenos días:
 
En algún tiempo la rueda fue el elemento central de la conectividad, después fue el barco a vela, en el siglo XIX fueron los ferrocarriles y en este siglo XXI -que es nuestro siglo-, sin duda, es la conectividad digital. La diferencia está en la velocidad: la conectividad digital se mueve a la velocidad de la luz y, por tanto, nos permite una conectividad instantánea y transforma a nuestro mundo en una verdadera aldea.
 
Por eso lo que estamos celebrando aquí hoy día -y créanme que es un privilegio, uno de los momentos gratos de los Presidentes- es poder compartir con ustedes una linda mañana de otoño, en este hermoso paisaje.
 
¿Qué estamos celebrando hoy día? La finalización, el término del despliegue de lo que llamamos la Fibra Óptica Austral, que une Puerto Montt con Puerto Williams, es decir, une al Chile Continental con la Región de Aysén y con la Región de Magallanes, que representan un tercio de nuestro territorio. Y eso nos permite saldar una deuda que teníamos con estas regiones.
 
Sin duda no es solamente el cable principal, que es como la autopista, también tenemos que ramificar este cable para que llegue a todas las localidades y a todas las comunidades. Y por eso este Proyecto de Fibra Óptica Austral es un paso más en la conectividad de nuestro país.
 
Además de la Fibra Óptica Austral, me regalaron un libro recién que pretende hacer un paralelo entre la ruta de este cable y la ruta de Darwin, porque es verdad, Darwin estuvo en estas tierras, estuvo en el Cabo de Hornos, estuvo en Chiloé. La ruta no es exactamente la misma, pero la analogía sí pasa el test de la verdad.
 
Pero además de la Fibra Óptica Austral, estamos también impulsando con mucha fuerza lo que es la Fibra Óptica Nacional, que es una fibra que va a unir a Chile como una verdadera carretera digital y que nos va a permitir a todos poder integrarnos al mundo de la modernidad, con una inversión que estimamos en cerca de 90 mil millones de pesos. Y, por tanto, estamos haciendo una gran inversión para una gran obra, que es conectar a Chile a través de esta Fibra Óptica Nacional, lo cual significa muchas cosas: mayor igualdad oportunidades para las regiones, mayor igualdad de oportunidades para todas las comunas, poder estar más conectados, más integrados, más oportunidades para que la gente pueda desarrollar sus talentos, para que se pueda informar, trabajar, conectarse, compartir con el resto de nuestros compatriotas y con el mundo entero.
 
Pero además del Proyecto de la Fibra Óptica Austral y del Proyecto de la Fibra Óptica Nacional, también estamos impulsando lo que hemos denominado la Matriz Digital, que se hace cargo de todo lo que rodea a estas fibras ópticas como son, por ejemplo, los derechos de los ciudadanos digitales en esta materia.
 
La FOA, Fibra Óptica Austral, que ha instalado este barco René Descartes -un gran pensador, un gran filósofo francés- llegó desde China y son casi 3 mil kilómetros de fibra entre Puerto Montt y Puerto Williams. Y, por lo tanto, hace una tarea monumental, que Chile debió haber acometido antes, por eso reconozco la deuda con nuestras regiones del sur. Y se desplegaron bajo el mar, usando el fondo del mar como el lugar que acoge a esta fibra óptica, que conecta a todos los chilenos, pasando por Puerto Montt Caleta Tortel, Punta Arenas, para terminar en Puerto Williams. Y, por supuesto, ya estamos pensando en una eventual extensión hasta la Antártica.
 
Porque siempre cuando uno termina un proyecto, Ministra, hay que pensar en el que viene después, en el que viene después como, por ejemplo, el tren que llega hasta Tiltil.
 
Ahora, esta obra, este troncal submarino que termina, que está terminando en estos días, va a significar un salto adelante en la conectividad de nuestro país, pero no es la única obra. Por eso, quería mencionarles también esta Carretera Digital a nivel nacional y esta Matriz Digital.
 
¿Qué es lo que estamos haciendo? Sin duda, esto va a permitir cambiar la vida a mucha gente: a los estudiantes, que van a poder acceder al conocimiento e información en todas partes del mundo; a los trabajadores, que van a poder relacionarse con contrapartes en el mundo entero; pero también a las familias, que van a poder acceder a espacios de entretención como, por ejemplo, Netflix HBO y Amazon, que les estaban vedados.
 
Y por eso, son 226 mil menores de 14 años que viven en las regiones que estamos conectando, los que van a tener, tal vez, la mejor oportunidad. Porque nosotros no somos nativos digitales, nosotros somos inmigrantes digitales. Nuestros hijos son nativos digitales y eso se nota, al menos yo cuando en esta materia me relaciono con mis nietos, me doy cuenta inmediatamente que somos de generaciones distintas.
 
Pero lo importante es que además nos va a permitir acceder a muchas otras cosas. Por ejemplo, el Hospital Digital no podría llegar a estas regiones si no tuviéramos esta conexión digital, y va a significar también aumentos en la productividad de las empresas, aumento también en la calidad y cantidad de los empleos que podamos generar en estas regiones.
 
Y por supuesto, uno de los grandes favorecidos va a ser el turismo, porque esto nos va a permitir mostrar estas maravillosas regiones de Chile al mundo entero.
 
Los beneficios son muy grandes y lo sabemos todos. Ahora corresponde a los habitantes de las regiones favorecidas aprovechar este enorme esfuerzo que hacemos como país, para conectarlos digitalmente y darles esa verdadera igualdad de oportunidades que tanto requerían y que tanto merecían.
 
Pero, además, otro de los beneficios que está otorgando nuestro Gobierno es a través de la modernización del Estado y permitirles a las personas poder hacer sus trámites desde la comodidad de su teléfono celular, desde la comodidad de su laptop, de su Tablet o de su computador, lo cual era imposible si no teníamos esta carretera que permite esa conectividad virtual o digital.
 
Y, por tanto, muchos habitantes de estas regiones van a poder aprender y aprovechar, y beneficiarse del Gobierno Digital que estamos creando. Hoy día, la mitad de los trámites que hace un ciudadano con el Estado lo puede hacer a través de la comodidad de su teléfono o su computador; al término de nuestro Gobierno, este porcentaje lo vamos a incrementar por sobre el 80% y va a llegar también, gracias a este cable, a las regiones más australes de nuestro país.
 
Por supuesto que no basta con la carretera, también hay que construir los troncales terrestres que puedan distribuirse y repartirse por el interior de todas estas regiones. Es como nuestro sistema circulatorio, están las venas, están las arterias, pero también están los capilares, y muchas veces sin capilares mucha gente queda afuera de poder aprovechar esta enorme infraestructura que estamos construyendo.
 
Con respecto a la Fibra Óptica Nacional, que va a permitir cumplir un compromiso país que teníamos y que va a permitir empezar a cerrar la brecha digital que todavía mantiene nuestro país a un 44% de las familias sin acceso a internet de alta velocidad y de alta calidad, y a eso apunta esta Carretera Nacional Digital que estamos construyendo.
 
Porque esto significa mejorar la calidad de vida, mejorar la capacidad de los estudiantes de aprender, de los trabajadores de trabajar, de las familias de conectarse, de las personas de recrearse. Y, por eso, el concurso para la Fibra Óptica Nacional va a ser publicado este año y los plazos están contemplados para terminar esta fibra y esta carretera nacional durante nuestro Gobierno. Y, por eso, tenemos que poner el acelerador a fondo para cumplir con este compromiso.
 
Quisiera terminar afirmando que, sin duda, estos son proyectos grandes y ambiciosos, pero también absolutamente necesarios y que significan un verdadero aporte a poner a Chile en marcha y a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Pero falta lo que se llama la “última milla” y eso se lo estamos dejando a las empresas de telecomunicaciones, que puedan aprovechar esta carretera para llegar hasta el hogar de cada una de las familias de estas regiones, y así cerramos el círculo de esta conectividad que estamos impulsando.
 
El despliegue de la fibra óptica, sin duda, es fundamental y, por eso, Ministra, tenemos que motivar y acelerar -como dicen los más sabios, “con un garrote y con la zanahoria”- a las empresas de telecomunicaciones para que completen su parte de esta gran, gran obra que estamos impulsando.
 
Pero también hablé de la Matriz Digital. La Matriz Digital se desarrolla en base a tres grandes ejes: primero, definir y hacer respetar los derechos de los ciudadanos digitales. En segundo lugar, la inversión; esta inversión nos va a permitir acceder a las verdaderas tecnologías que están golpeando nuestras puertas y que van a cambiar nuestras vidas.
 
Esta Carretera Digital le abre la puerta a la tecnología 5G que vamos a implementar en forma pionera en nuestro país, dentro de los primeros países del mundo. Creo que el único país que lo ha hecho hasta ahora es Corea del Sur, pero nosotros vamos a estar a la vanguardia en este frente. Y el 5G abre la puerta, por ejemplo, al internet de las cosas, a las ciudades inteligentes, a todo lo que estamos viendo que ya está golpeando nuestras puertas y que no queremos quedarnos atrás.
 
La inversión en todos estos proyectos que he mencionado es muy cuantiosa. De hecho, si sumamos todas las inversiones que estamos haciendo, alcanzamos cifras que superan los 9 mil millones de dólares para completar íntegramente este proceso.
 
Por esa razón, el desarrollo digital, la conectividad digital, el estar a la vanguardia de la sociedad del conocimiento y la información es una misión que tenemos que cumplir. Llegamos tarde a la Revolución Industrial, no podemos llegar tarde a esta nueva revolución que es la revolución tecnológica de la sociedad del conocimiento y la información, que ha demostrado, una y otra vez, ser generosa con los países que la abrazan, pero cruel con los países que le dan la espalda.
 
Y Chile tiene que, en esta materia, tomar una decisión que, nosotros ya tomamos, que es no darle la espalda a esta revolución que viene. La estamos mirando hace mucho tiempo en el horizonte, es como una gran ola y tenemos dos opciones: o la esperamos para que nos golpee y nos revuelque, o nos preparamos para subirnos arriba de ella, como los surfistas, y aprovechar su fuerza en beneficio del país y de los chilenos.
 
Sin duda que nuestro Gobierno optó por aprovechar la fuerza de la ola en nuestro beneficio y no permitir que ella nos revuelque. Porque en esta materia, todos sabemos que mayor y mejor conectividad y mayor calidad, velocidad, certeza, seguridad de esta conectividad nos va a permitir realmente integrarnos en plenitud a esta nueva sociedad y ser ciudadanos de primera clase en la sociedad del conocimiento y la información.
 
Por todo esto, agradezco y felicito a los que hicieron la labor de tender este cable. Sé que el capitán en lugar de irse tranquilamente navegando por el Canal del Beagle, prefirió irse por el Cabo de Hornos. Una experiencia maravillosa, a mí también me tocó alguna vez navegar el Cabo de Hornos. Y, por eso, agradezco a todos los que están permitiendo a Chile ponerse realmente en marcha.
 
Muchas gracias.
 