Buenas tardes:
 
Señor intendente, usted me decía que en Puerto Montt llovía mucho, hacía frío, tal vez era porque no quería que viniera, porque nunca he venido a Puerto Montt sin encontrarme con el cielo azul, el sol radiante (risas). Así que, esperamos que este buen día, esta linda mañana de otoño sea un presagio de tiempos mejores para la Región de Los Lagos y para Puerto Montt.
 
Hoy día estamos iniciando algo que sé es un anhelo, una esperanza por la cual muchos puertomontinos lucharon durante mucho tiempo y con mucha fuerza. Y hoy día les tenemos una buena noticia, porque el Parque Metropolitano de Puerto Montt va, y eso va a significar no solamente más áreas verdes: ustedes saben que la recomendación de la OMS está muy por encima del promedio de áreas verdes que tenemos por habitante. Y eso es una deuda pendiente, porque el verde, los árboles, la vegetación no solamente nos permiten recrearnos, dan sombra, sino que además mejora la calidad de vida, mejora la calidad del aire y aportan a una vida más plena y más feliz.
 
Lo que estamos haciendo hoy día es comprometernos con una inversión muy significativa, 3 mil 600 millones de pesos, ¿cuánto es eso? Mucho, mucho dinero, pero también para una obra que vale la pena.
 
Aquí estuvo -como escuchábamos en el video-, durante casi 40 años, un puerto petrolero. Afortunadamente ya tenemos el terreno, y el terreno está recuperado de la contaminación que significa los combustibles fósiles y especialmente el petróleo. Y por eso estamos en una etapa de diseño, pero queremos avanzar muy rápido, porque un buen Presidente no solamente diseña, sino que también inaugura. Así que, ésta es una obra que queremos terminar durante nuestro Gobierno.
 
Y recordando aquello de Los Iracundos, ¿se acuerdan ustedes la canción de Los Iracundos que hizo famoso a Puerto Montt? Bueno, algunos piensan que esa canción se inspiró en el borde costero de Puerto Montt, cuando decía -recurro a mi memoria- “sentado frente al mar, mil besos yo le di”… ¿quieren hacer el coro? Bueno, eso es lo que estamos tratando de transformar, que todos o muchos puertomontinos puedan inspirarse en este parque y recordar esa maravillosa canción.
 
El Parque Metropolitano es parte de un proyecto más grande, que es el mega proyecto Parque Costanera, que abarca desde el sector de la Plaza de Armas de Puerto Montt hasta el Embarcadero, desde donde se establece la conexión con islas como Tenglo y Maillén, y que va a significar una inversión aún más grande, de hecho, 4 veces más grande que el Parque Metropolitano: estamos hablando de 14 mil millones de pesos. Y el Alcalde me ha dicho que va a hacer una contribución generosa a este proyecto, lo cual, por supuesto, lo agradezco.
 
Lo que vamos a hacer es replicar lo que hacen los grandes parques en las grandes ciudades. Ojalá, este parque se puede aprovechar en plenitud por los niños, por los enamorados, por los abuelitos, por la gente que quiera disfrutar de la naturaleza y también que se pueda caminar con seguridad, que es un elemento esencial para tener una buena calidad de vida.
 
Esto es algo que va a ser parte del diseño. Cuando uno diseña tiene que pensar no solamente en áreas verdes, tiene que pensar en cómo y qué necesitan las personas para poder disfrutar del área verde. Esto es algo que, por lo demás, se ha hecho en muchas partes. Nosotros estamos impulsando parques de esta naturaleza en otros lugares: el Parque de Calama, el Parque en Valparaíso, el Parque en Borde Río, en fin.
 
Y por eso, aprovechar el borde costero. Los chilenos tenemos una cualidad curiosa, le damos la espalda al mar. Así ocurrió durante tanto tiempo en Valparaíso; estamos tratando de devolverle el mar a Valparaíso y también este parque nos va a contribuir a mejorar la conexión entre la ciudad y este maravilloso mar del sur de Chile, que estamos viendo en el horizonte. Para verlo se requiere imaginación.Yo me acuerdo que una vez en la campaña, yo me paré el Estrecho de Magallanes y dije “desde aquí, podemos mirar hasta la Antártica”, y varios periodistas me corrigieron, de que no había capacidad de mirar hasta la Antártica. Es una metáfora, es una forma de despertar y hacer que nuestra imaginación sea capaz de mirar hasta la Antártica. 
 
¿Por qué este parque es tan importante? Porque, en primer lugar, va a ser un tremendo impulso a la calidad de vida, a mejorar la calidad de vida los puertomontinos, pero además va a significar fortalecer la capacidad de esta región y de esta ciudad, como potencia turística en nuestro país.
 
Es la puerta de entrada, la ciudad de Puerto Montt, a la Isla Grande de Chiloé, a la Carretera Austral, tiene lagos maravillosos; por algo se llama la Región de Los Lagos. Y, por lo tanto, el potencial de turismo que tiene esta región y esta ciudad es inconmensurable. Ha habido un desarrollo espectacular, estamos recién empezando.
 
Y quiero decirles que la industria que más crece en el mundo, después de algunas industrias muy negativas como el narcotráfico o la industria las armas, es la industria del turismo, y que en Chile el año pasado tuvimos 6 millones de turistas extranjeros, de los cuales queremos que muchos de ellos vengan a disfrutar de las maravillas de las cuales ustedes disfrutan todos los días.
 
Pero también desde esta ciudad de Puerto Montt se llega a lugares maravillosos, como la Laguna San Rafael y tantos otros que espero que ustedes conozcan.
 
Por eso yo les decía, el año pasado no solamente tuvimos más de 6 millones de turistas extranjeros, tuvimos 22 millones de turistas chilenos. No es que no tenga conciencia de que los chilenos somos 18 millones, sino que muchos de ellos, en promedio, hicieron turismo dentro de nuestro país en más de una oportunidad.
 
Y, por eso, una región como ésta, que tiene las maravillas que ustedes conocen, porque cuando Dios creó la Región de Los Lagos estaba de muy buen humor y regaló a esta región maravillas que para ustedes tal vez son rutina, para nosotros no dejan de sorprendernos. Intendente ¿por qué se está yendo el sol? (risas)
 
Pero, además, es pensando en las familias; los parques les hacen bien a los niños, a los pololos, a los abuelitos, a las familias para que disfruten nuestra naturaleza.
 
Probablemente, no nos imaginamos la cantidad de gente que va a poder disfrutar de este parque. Yo creo que muchos de los grandes parques cuando se diseñaron, en la etapa que estamos hoy día, nunca pensaron la cantidad de gente a las cuales les iban a cambiar para mejor su vida.
 
Por eso quiero terminar diciendo que el concepto de ciudad está cambiando. Hoy día, 9 de cada 10 chilenos viven en ciudades y, por tanto, la calidad de la ciudad se ha hecho cada día más esencial en la calidad de vida de las personas.
 
Los griegos eran muy sabios, eran austeros en sus hogares privados y eran grandiosos en sus hogares públicos, que eran las ciudades. Y, por eso, queremos mejorar la calidad de las ciudades, para que sea una extensión de nuestro hogar privado.
 
Y en lugar de refugiarnos detrás de panderetas, como ocurre en tantas ciudades de nuestro país, podamos abrir nuestros hogares privados a la ciudad que es el hogar de todos.
 
Y tenemos que, como decía Gabriela Mistral, sólo amar lo que conocemos, y ella decía “conoce tu ciudad, ama tu ciudad; su belleza te ennoblece, su fealdad envilece”. Desafío al polígrafo que verifique la veracidad de estas citas, y estoy asumiendo un alto riesgo, pero es lo que está retenido en la memoria.
 
Por eso, quiero ratificar, como Presidente de todos los chilenos, nuestro compromiso con las regiones de Chile, y expresarlo en forma muy concreta con el impulso y el apoyo a este Parque Metropolitano para beneficio de todos los habitantes de la maravillosa Región de Los Lagos.
 
Muchas gracias.
 