Buenas tardes:
 
Venimos a ver a Daniel y a su familia, afortunadamente lo vimos bien. Creemos que no va a haber secuelas de ninguna naturaleza y gracias a Dios, porque pudo haber sido un accidente fatal.
 
Conversamos con sus padres, que están que están muy cerca de Daniel para ayudarlo a superar esta situación.
 
Pero nos hace reflexionar. Éste es un caso único en Chile, una agresión que no tenía ningún destinatario prefijado; fue un acto que yo creo que requiere análisis de las causas y de la condición del joven agresor, pero nos hace reflexionar como sociedad. Tenemos que tomar medidas mucho más efectivas y mucho más drásticas para proteger mejor la seguridad de todos nuestros compatriotas.
 
Afortunadamente, logramos aprobar el Proyecto de Aula Segura, porque no va a haber educación de calidad ni va a haber tranquilidad cuando los profesores, los alumnos, los apoderados sienten temor de ser agredidos por un puñado de delincuentes, que se siente con el derecho de atentar contra sus propios compañeros, profesores, apoderados, su propio establecimiento, con violencia, con bombas Molotov.
 
A eso esperamos que ponga término el “Aula Segura”.
 
Y, adicionalmente, también creemos que es importante tener la capacidad de inspeccionar las mochilas, que se va a hacer con respeto, la propia persona tiene que acceder a que se inspeccione la mochila y va a ser el mismo el que va a mostrar lo que está en su interior. Si se niega, es una señal para tomar mayor cuidado con esa persona.
 
Y también el Proyecto de Control Preventivo de Identidad. Hay muchos que se oponen. Yo quiero recordarles: casi un tercio de los delitos violentos que se han cometido en Chile en los últimos tiempos, han participado menores de edad. Y, por tanto, tenemos que tomar medidas para proteger a la ciudadanía y también para proteger a esos menores, para poder recuperarlos, rehabilitarlos.
 
Por todo eso, yo quiero plantearle con mucha fuerza al Congreso: no podemos seguir perdiendo el tiempo; necesitamos tener todos los instrumentos para poder combatir con mayor eficacia la violencia, la delincuencia y darles más tranquilidad a las familias chilenas.
 
 