Me alegro enormemente, y felicito a la Ministra, por esta iniciativa que se llama la “Ruta de la Luz”, un nombre muy bonito, que lo que busca es algo muy simple, hacer un Mapa de la Vulnerabilidad Energética; es decir, cuántas familias, dónde en pleno siglo XXI no tienen en Chile energía eléctrica. Y descubrimos que eran aproximadamente 30 mil: 25 mil no tenían nada, las otras 5 mil por algunas horas del día. Dijimos que eso era algo que teníamos que terminar.
 
Y así nació el Proyecto “La Ruta de la Luz”, que es dotar, proveer a esas 30 mil familias, entre ellas Odette, Víctor y Víctor chico, de energía eléctrica, que cambia la vida. Por de pronto, con energía eléctrica los días del invierno se alargan porque tienen más luz. Y en el verano no la necesitan porque tenemos la abundante luz del sol.
 
Pero además de eso, lo que significa la energía eléctrica, poder tener un refrigerador, poder mantener los alimentos, los medicamentos, poder usar los utensilios domésticos, poder ver su teleserie favorita - “Isla Paraíso”, que después les voy a contar cómo termina - poder además tener acceso al computador, tener acceso cuando hay internet a la conexión con el mundo, algo que cambia la vida para mejor.
 
Como dijo la Ministra, eran 30 mil familias. Nosotros vamos a hacernos cargo por lo menos de 10 mil familias durante nuestro Gobierno, y quizás más, Ministra, porque vamos a discutir las metas.
 
Pero lo más importante es que esto les trae una nueva vida -como nos contaba Odette, como nos contaba Víctor- a tantas familias chilenas. 30 mil familias significan aproximadamente 100 mil chilenas y chilenos que viven sin electricidad.
 
Por eso estoy muy contento de estar aquí, en San Juan de la Costa. Usted me contaba, Alcalde, los problemas, sé que hay problemas en San Juan de la Costa, pero yo también estoy viendo las maravillas de San Juan de la Costa.
 
Por eso me alegro enormemente de haber podido venir a este lugar maravilloso y poder traer luz a tantas familias chilenas que vivían, en cierta forma, en la oscuridad.
 
Por eso vamos a redoblar nuestros esfuerzos. Las dos regiones donde hay más familias que no tienen acceso a la electricidad son la Región de Los Lagos y la Región de La Araucanía, y ahí vamos a concentrar nuestros esfuerzos.
 
Por eso, Odette y Víctor ahora que tienen luz, ahora que tienen electricidad, yo sé que sus vidas ya han cambiado, pero les quiero contar algo, algo van a echar de menos, los tiempos en que se vivía en forma tan natural con las velas y había también un cierto romanticismo, que la luz no mate el romanticismo. Así que, Víctor tiene que ser todavía más cariñoso todavía con Odette, porque he recibido algunos reclamos. No los voy a decir en público, pero los vamos a hablar en privado.
 
Y, tal vez, esta luz que llegue les va a permitir a decenas de miles de familias chilenas tener la misma sonrisa que le veo en sus labios Odette, a usted también don Víctor y al Víctor chico, que lo noto al tiro que es hijo único y, por tanto, es muy regalón.
 
Muchas gracias.
 