Muy buenos días:
 
Creo que estamos en un muy lugar por el simbolismo que significa estar en lo que fue una estación de trenes, y además admirando este maravilloso mural de Gregorio de la Fuente.
 
Lo que vamos a hacer hoy día es cumplir un compromiso y es importante que los gobiernos, y también los ciudadanos, aprendamos a que los compromisos se cumplen.
 
Lo que estamos haciendo hoy día es anunciar la extensión del proyecto RED o Transporte Tercer Milenio a las regiones de Chile, como lo dijimos desde el primer día, partiendo por esta Región del Biobío y esta ciudad de Concepción.
 
La ciudad de Concepción, creo, es una de las ciudades que más intensamente usa el transporte público, lo cual es muy bueno, porque en la forma en que está creciendo el parque automotriz -10% al año- no hay infraestructura que resista. La verdadera solución es mejorar la calidad del transporte público para que los ciudadanos voluntariamente lo utilicen, sabiendo que van a contar con un método seguro, cómodo, limpio y que aporta a la calidad de vida.
 
¿En qué consiste el proyecto RED Región del Biobío, que vamos a extender a todas las regiones de Chile? Consiste en una revolución en el sistema de transporte público en todo nuestro país.
 
Todos conocemos -y lo han dicho ellos mismos- que el Transantiago fue una de las peores políticas públicas que se ha implementado en nuestro país. Significó sangre, sudor y lágrimas para los ciudadanos y también sangre, sudor y lágrimas para el presupuesto fiscal.
 
Y las malas políticas hay que cambiarlas. A eso apunta el proyecto de un nuevo sistema de transporte, Tercer Milenio, para Chile, no es sólo para la Región Metropolitana, es para todo Chile y todas las regiones.
 
Y estamos anunciando aquí, en Concepción, la forma en que vamos a extender este proyecto a la región. Vamos a incorporar buses eléctricos, que van a constituir una red con corredores para poder tener a estos autobuses eléctricos. Los acabamos de ver bajo la lluvia, son buses que están hechos especialmente para ciudades como Concepción. Tienen 9 metros -yo sé que Ministra me va a decir 8,6 (metros), pero aproximo el decimal, tienen 9 metros-, van a tener muchas comodidades. Eléctricos, es decir, limpios, no contaminantes, no ruidosos.
 
Pero además de eso, con muchas comodidades para los usuarios: Wifi, aire acondicionado, puertos USB para cargar los artefactos y asientos muchísimo más cómodos. Y se van a adaptar a las necesidades de las personas con discapacidad, por eso que tienen un sistema, que acabamos de probar, que el bus -me contaban- “se arrodilla”, es decir se baja y saca una rampla por la cual van a poder subir personas que tengan que usar sillas de ruedas.
 
Esto, sin duda, va a significar un cambio muy importante en la calidad de vida, porque estos electrocorredores van a tener básicamente dos grandes destinos: el primero por la Avenida Los Carrera hasta el centro de la ciudad de Concepción; y el segundo por la Avenida Paicaví va a llegar hasta el aeropuerto. Creo que es la primera ciudad que va a tener integrado a su sistema de transporte público el aeropuerto.
 
Que entre paréntesis también es parte de nuestro proyecto, en un plan de ampliación, de modernización: vamos a duplicar su superficie para que pueda conectar a la Región del Biobío y Concepción, no solamente con Santiago, sino que con las otras regiones y desde Concepción con otros países del mundo.
 
Por esa razón, estamos incorporando en una primera etapa 25 buses eléctricos y eso va a ir creciendo. Acabo de estar en China, donde nos reunimos con las principales empresas que producen estos buses y a esta altura la tecnología y la masividad de los buses eléctricos en China ha ido haciendo bajar los precios, lo cual nos permite pensar que gran parte de la renovación de flota que tendremos en nuestro país va a favorecer a los buses eléctricos, que tiene todas las ventajas que acabo de mencionar.
 
Y nos va a permitir conectarlos además con el sistema del Biotrén para que tengamos un único sistema de pago, lo cual facilita la vida. El Biotrén, ustedes saben, lo vamos a extender hasta Lota y estamos también estudiando la extensión hacia otras direcciones.
 
Y, por lo tanto, esto nos va a permitir un cambio tecnológico que va a cambiar la vida, y para mejor, de muchas personas en la Región del Biobío. Porque la manera en que vamos a establecer esto es con un sistema integrado que, además de eso, va a permitir que el sistema funcione en forma más inteligente, más integrada, más coordinada con respecto a lo que ocurre hoy en día.
 
Quisiera terminar estas palabras diciendo por qué esto es tan importante. Bueno en primer lugar, porque genera un sistema más limpio, menos contaminante, porque es un sistema más predecible, vamos a saber cuándo pasa el bus, cuando uno no sabe cuándo va a pasar el bus y tiene que llegar a una cierta hora al lugar de destino tiene una sola alternativa: llegar mucho antes para asegurarse que cualquier atraso no le va a alterar ese compromiso.
 
Por tanto, la frecuencia de buses, la certeza en el itinerario de los buses, la calidad del transporte público y la mayor rapidez significa un cambio muy importante y una mejoría muy importante en la calidad de vida de las personas.
 
Y termino diciendo, las personas no trabajamos en vano, no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir y, por tanto, el tiempo libre es algo muy importante. Saquen la cuenta ustedes para una persona promedio en nuestro país, ¿cuántas horas tiene el día? 24 horas, ¿cuánto tiempo dedicamos al sueño, al trabajo y a las cosas básicas que tenemos que hacer todos los días? ¿qué queda de remanente para el tiempo libre? Muy poco, 4 o 5 horas al día.
 
Y es el tiempo para la familia, para el amor, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la recreación. Y, por lo tanto, si logramos acortar los tiempos de viaje, que hoy día toman en promedio varias horas para nuestros compatriotas, vamos a estar agregando más horas al tiempo libre y eso sí que va al corazón de una mejoría en la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Por eso, en este lugar con tanta historia y con tanto simbolismo me siento muy contento de decir que el nuevo plan de transporte público, que lo denomínanos Tercer Milenio y también RED porque va a ser la RED Biobío, la RED Valparaíso, y así lo vamos a ir extendiendo a todas las regiones, nació para quedarse y para extenderse a todas las regiones.
 
Y la primera región que va a conocer esto a partir del próximo año va a ser la Región del Biobío, porque estoy convencido que Chile tiene que entender que la igualdad de oportunidades pasa por darles verdaderas oportunidades a las regiones.
 
Por eso, hoy día es un buen día, me alegro como Presidente de todos los chilenos poder compartir con ustedes la buena noticia de que la red del nuevo transporte público llegó y para quedarse a Concepción y a la Región del Biobío.
 
Muchas gracias.
 