Estamos realizando una visita inspectiva a las obras de ampliación del Aeropuerto Carriel Sur, que es algo que los habitantes de esta región lo querían, lo necesitaban y lo merecía, y lo van a tener.
 
El tráfico aéreo que antes era privilegio de unos pocos, hoy día está al alcance de muchos. De hecho, el año pasado tuvimos más de treinta y tantos millones de pasajeros en nuestro país, casi un millón de ellos usaron este Aeropuerto Carriel Sur. Y esto va a seguir creciendo y con mucha fuerza.
 
Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo por modernizar nuestra red de aeropuertos a lo largo y ancho de Chile. No es solamente la ampliación y modernización del Aeropuerto de Santiago, sino que es una red de 18 aeropuertos que están repartidos por todo el país, entre los cuales destaca el Aeropuerto Carriel Sur, que vamos a hacer un esfuerzo por ponerlo a la altura del siglo XXI, de las necesidades de esta región, pero también que se transforme en un aeropuerto internacional.
 
En Chile casi todos los viajes son entre una región y Santiago; hay muy pocos viajes entre regiones; y casi todos los viajes internacionales son desde Santiago a otros países, no hay viajes desde regiones a otros países. Ese concepto tiene que cambiar y es parte del Chile moderno, integrado e inclusivo que estamos construyendo.
 
Por esa razón, la ampliación y la modernización este aeropuerto significa un cambio muy importante, que va afectar y mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región y, a través de la red de aeropuertos, de todo nuestro país.
 
¿Qué vamos a hacer o qué estamos haciendo? En primer lugar, estamos ampliando sustancialmente la capacidad, casi duplicando la capacidad de este aeropuerto, construyendo una nueva torre de control, mejorando todos los sistemas, estableciendo nuevas mangas para poder evitar que los pasajeros que tomen aviones en el Aeropuerto Carriel Sur, se tengan que mojar, como nos estamos mojando nosotros.
 
Pero, en síntesis, es un mucho mejor servicio. Y por eso, esta obra que esperamos que esté terminada para el año 2020, va a ser muy importante porque va a integrar, conectar y unir a la Región del Biobío, con el resto de las regiones de Chile, pero también con el resto del mundo.
 
Y estamos creando facilidades para pasajeros, pero también para carga porque hay mucha carga internacional y carga nacional que se moviliza cada vez más por avión y que requería esta nueva infraestructura.
 
Por eso yo quiero decir que el compromiso que tenemos con la infraestructura es un compromiso que tenemos con Chile. Igual como lanzamos hace unos días el proyecto de “Obras para Chile”, que incluye una modernización de nuestras carreteras. Acabamos de inaugurar no solamente las carreteras físicas, que contemplan ampliaciones, terceras pistas, nuevas rutas y también caminos longitudinales.
 
También estamos trabajando en la conectividad digital. Recién pudimos completar el cable que va a unir Puerto Montt con Puerto Williams, incorporando a las regiones de Aysén y de Magallanes a la red de carreteras digitales de nuestro país.
 
Se va a empezar a construir otro cable submarino que va a ir desde Arica hasta Puerto Montt. Al unir esos dos cables vamos a tener una conexión por mar que va a cubrir todas las regiones de Chile. Además de la Carretera Digital estamos construyendo terrestre.
 
Pero en materia de aeropuertos, la modernización era algo que estaba atrasada, debimos haberla hecho antes, pero ahora la estamos haciendo. Y por eso esta modernización del Aeropuerto Carriel Sur, que es parte de una red de 18 aeropuertos que estamos modernizando, ampliando, dotándolo de nueva tecnología. Todos los sistemas para facilitar que el aeropuerto pueda utilizarse incluso en condiciones climáticas adversas, va a significar más comodidad, más seguridad para los habitantes de nuestras regiones.
 
Pero un tema muy importante: ustedes saben que las empresas de transporte aéreo de bajo costo, low cost, van a seguir creciendo y queremos que el avión esté al alcance de todos los chilenos. Y para eso necesitamos más y mejores empresas, más y mejor tecnología, más y mejores aeropuertos.
 
Y esta modernización del Aeropuerto Carriel Sur es parte de este gran proyecto de unir a Chile por tierra, por aire, por mar para estar cada vez más conectados y para estar, al mismo tiempo, cada vez más integrados.
 
Y un tema fundamental es que la conexión va a ser entre las regiones de Chile, pero también entre algunas regiones de Chile y el resto del mundo. Esto es un gran paso adelante y estoy seguro que va a significar lo que busca o debe buscar todo Gobierno, mejorar la calidad de vida, darles más oportunidades y lograr mayor igualdad de oportunidades entre los chilenos y entre las regiones.
 
Muchas gracias.