Hemos estado con la gente que más ha sufrido, y a pesar del dolor, del temor, del daño, veo que están con el ánimo muy arriba y muy dispuestos a enfrentar esta adversidad.
 
Y finalmente, en los días que vienen vamos a poder hacer también la ayuda necesaria para la recuperación y reparación definitiva de las viviendas que han sufrido daño.
 
Esperamos que podamos seguir avanzando, con mucha unidad, con mucha coordinación. Quiero agradecer al Intendente y a todo el equipo de la Intendencia, a los alcaldes que han estado muy comprometidos -el alcalde de Los Ángeles, de Talcahuano y de Concepción-, al Ministerio del Interior y la ONEMI, que se pusieron y se comprometieron desde el primer instante, y muy especial a Carabineros, la Policía de Investigaciones, Bomberos y partir de mañana vamos a contar también con la colaboración de la Armada y, por supuesto del Ejército.
 
Ahora, es verdad que no estábamos acostumbrados a tornados, trombas marinas, pero quiero decir que el cambio climático es una realidad y, por tanto, vamos a tener que aprender a convivir con fenómenos que antes no existían en nuestro país. Ya pudimos hacerlo durante este verano, cuando enfrentamos grandes inundaciones y aluviones en el norte, y estamos avanzando en una red de radares meteorológicos que nos permitan prepararnos para este tipo de situaciones.
 
Pero quiero decirles a todas las chilenas y chilenos que se han visto afectados por este tipo de adversidades: el Gobierno va a estar siempre junto a ustedes. Este Presidente quiere estar donde están los problemas, cerca de la gente, asegurándose que las soluciones van a llegar y en forma oportuna. Y la reacción de todos los servicios públicos -Intendencia, Servicios, Municipios, Bomberos, Carabineros, Policías, Detectives, Armada y el Ejército- ha sido a mi juicio ejemplar.
 
Y les agradezco profundamente.
 
 