Muy buenas tardes:
 
Presidente, es un privilegio, un honor y un agrado recibirlo a usted y a su delegación en nuestro país para el V Encuentro Interministerial. El último fue el año 2015, donde se lograron acuerdos muy importantes, la gran mayoría de ellos están implementados y en plena operación.
 
Y digo que es un agrado y un privilegio porque el Presidente Moreno es un gran amigo de Chile, es un gran amigo personal, pero además porque uno siente de inmediato cuando hay plena coincidencia de valores y principios, de visiones, porque el trabajo se hace mucho más fluido y mucho más fecundo.
 
Las relaciones entre Ecuador y Chile pasan por un muy buen momento, y la mejor prueba de ello es que hemos tenido al Presidente Moreno en los últimos meses en Chile: vino al Cambio de Mando, estuvo en la Ceremonia de Nacimiento de PROSUR y ahora en este V Gabinete de ambos países.
 
Pero esta amistad no es algo nuevo, la verdad es que viene desde la época colonial. Ecuador fue un país pionero en esa llama y ese compromiso por la independencia, pero además hay grandes coincidencias porque avanzamos casi en forma simultánea en la Declaración de Independencia, después ambos sufrimos la Reconquista y, posteriormente, en la misma época, recuperamos nuestra Independencia.
 
Y en todos esos periodos hubo mucha colaboración entre ambos países. De hecho, fuerzas chilenas participaron y colaboraron en la Batalla de Pichincha y de Riobamba, que fueron las que definieron la Independencia de Ecuador.
 
Y también hubo un personaje, Camilo Henríquez, “el fraile de la buena muerte”, que jugó un rol muy importante en Ecuador y después vino a Chile, y en Chile también fue un precursor, fundador de uno de los periódicos, o tal vez el periódico más antiguo no solamente de Chile, sino que, de nuestro Continente, como fue “La Aurora de Chile”, el año 1812.
 
Pero además de esta amistad histórica que nos ha unido con Ecuador, tenemos también muchas razones para unirnos y escribir juntos las páginas de mayor colaboración, de mayor cercanía entre ambos países. De hecho, hoy día hemos tenido una mañana muy, muy fecunda.
 
Hemos -y esto es fruto del trabajo de meses de los Ministros y Ministras y, por tanto, les agradezco- firmado 21 acuerdos que consideran 100 compromisos, que los vamos a seguir y fiscalizar con mucho rigor, con el Presidente Moreno, en materias tan importantes como la pequeña y mediana empresa, cooperación en minería, transparencia y lucha contra la corrupción, ciberseguridad, medio ambiente, salud, derechos humanos, migraciones, políticas de vivienda, telecomunicaciones, entre muchos otros que hemos firmado esta mañana.
 
Y esto se refleja en la Declaración de Santiago que acabamos de firmar por el Presidente Lenín Moreno. El objetivo es uno solo: unir fuerzas y colaborar para potenciar el desarrollo de nuestros países y acelerar una mejoría en la calidad de vida de nuestros pueblos.
 
Pero además de eso, hemos logrado colaboraciones muy importantes en materia de inversiones. Por ejemplo, CODELCO y ENAP están haciendo inversiones importantes en exploración tanto de petróleo como de minería y explotación en Ecuador.
 
Ecuador está cerca de terminar la construcción de tres grandes mega plantas de hidroelectricidad, que lo van a transformar en una potencia y, probablemente, exportadora en materia de energías provenientes del agua y, por supuesto, nosotros estamos muy interesados y avanzando con países como Argentina, Perú, Colombia y Ecuador para una integración energética.
 
Así que, vamos a poder unir fuerzas, igual como ustedes son una potencia en hidroelectricidad, Chile es una potencia en las energías limpias y renovables del sol, del viento, y ahí hay muchas áreas de colaboración en beneficio mutuo.
 
Y, además, tenemos hoy día una muy buena noticia que compartir porque hemos acordado por el Presidente Lenín Moreno avanzar formalmente en negociar un Acuerdo Comercial y tener, por fin, un Tratado de Libre Comercio entre ambos países. Y eso es un logro importante, donde esperamos incorporar los acuerdos en materia de evitar la doble tributación, protección de inversiones y tener un cuerpo que regule esta mayor integración y colaboración entre ambos países.
 
Pero, además hemos tenido con el Presidente Moreno una voz fuerte y clara en los temas que interesan a nuestro Continente, particularmente, los que tienen que ver con la defensa del libre comercio, el multilateralismo, que hoy día está seriamente amenazado, y en lo que significa la defensa de la democracia, las libertades y los derechos humanos. La voz de Ecuador, la voz de Chile en esta materia, no solamente ha sido coincidente, ha sido fuerte, firme y clara.
 
Y quiero manifestarle al Presidente Moreno el total apoyo de Chile, que va a ejercer prontamente la Presidencia de la Alianza del Pacífico, para Ecuador esté donde -en mi opinión- siempre debió haber estado, como miembro, tal vez primero como miembro asociado, pero pronto como miembro pleno de la Alianza del Pacífico, porque es y siempre ha sido parte de la Alianza del Pacífico y lo esperamos con los brazos abiertos.
 
De igual manera, estamos avanzando con Ecuador y con los demás países en lo que significa poner en marcha PROSUR que es el único foro de intercambio de ideas, de colaboración, de diálogos, de acuerdos, como tanto lo pedido el Presidente Moreno, que tenemos entre los países democráticos de América del Sur. Ése es el verdadero sentido de PROSUR.
 
Y ya hemos enviado, porque Chile está ejerciendo la Presidencia de PROSUR, a todos los países que son miembros de esta organización, los planes de trabajo en los cuales nos comprometimos en áreas como telecomunicaciones, energía, transportes, desastres naturales, defensa, obras públicas y salud.
 
Y en esta materia queremos que PROSUR sea un organismo dinámico, flexible y eficaz y que no se deje ahogar ni por el exceso de ideología, ni por el exceso de burocracia, como ocurrió, lamentablemente, con UNASUR.
 
Quiero decirle, Presidente, que no solamente estamos pasando por un muy buen momento, sino que precisamente porque pasamos por un muy buen momento en las relaciones de Chile y Ecuador tenemos no solamente la opción, el derecho, sino que el deber de juntos escribir las páginas más inspiradoras y más luminosas en esta relación.
 
Por eso, quiero darle una vez más una cordial y cariñosa bienvenida a usted, a su mujer, también a toda su delegación y terminar diciendo ¡Viva Ecuador! ¡Viva Chile!
 
Muchas gracias.
 