Muy buenas tardes:
 
Acabo de entregar a los nuevos ministros y lo haremos también con los que por razones que explicaré no están presentes en esta ceremonia, una carpeta con el encargo, las metas, los objetivos que deberán cumplir en el ejercicio de Ministros de Estado.
 
Nuestro Gobierno acaba de cumplir un año y tres meses de gestión desde que fuera elegido por una amplia mayoría, y desde que fuera mandatado a cumplir con un programa de gobierno.
 
Nuestro primer año, el año 2018, fue un buen año para Chile. Gracias al esfuerzo y el compromiso de todos los chilenos, logramos que Chile se pusiera en marcha y avanzara hacia un mejor futuro, y logramos también cumplir los compromisos y las metas que nos habíamos fijado en nuestro programa de Gobierno y que habíamos compartido con nuestros compatriotas durante la campaña, en temas tan importantes como recuperar la capacidad de crecer, de crear más y mejores empleos, de mejorar los salarios, de recuperar y hacer crecer la inversión, la productividad y el emprendimiento, como hacer retroceder la delincuencia, como proteger mejor a nuestra clase media y a nuestros sectores más vulnerables.
 
Este año 2019, sin duda, es un año más exigente y por muchas razones. En primer lugar, y esto afecta a todos los países del mundo y con especial fuerza a los países de nuestro Continente, la economía mundial se ha debilitado, la economía mundial está creciendo mucho menos de lo que creció el año pasado y de lo que se anticipaba que iba a crecer este año.
 
Y, además, y muy importante para un país tan abierto y tan integrado como Chile, el comercio mundial está cayendo, situación que no ocurría hacía muchas décadas. Y los precios de los productos que exportamos como el cobre han bajado y los productos que importamos como el petróleo han subido.
 
Existe una desatada guerra comercial y tecnológica entre dos gigantes de la economía mundial, como Estados Unidos y China.
 
Y finalmente, también, tenemos inestabilidad e incerteza en los mercados financieros.
 
Pero también hemos debido enfrentar dificultades en el frente interno. Hay obstáculos que provienen en parte de la conducta de algunos sectores que han impedido que una agenda modernizadora en muchos frentes pueda avanzar y ver la luz del sol. Y estoy convencido que esta agenda de movilizaciones y de reformas es urgente, es necesaria, es lo que el país y los chilenos requieren.
 
Y entre éstas destaco, la modernización tributaria, la Agenda Procrecimiento y Proinversión y la modernización del Estado, todas ellas modernizaciones urgentes y necesarias para poder fortalecer nuestra capacidad de crecer, de invertir, de crear empleos, de mejorar los salarios, de innovar y emprender, y de también dar un alivio tributario y burocrático a nuestras micro, pequeñas y medianas empresas.
 
Segundo, la Reforma a las Pensiones, que nos va a permitir cumplir con un anhelo que está en el alma no solamente de nuestros adultos mayores, sino que de todos nuestros compatriotas que es mejorar las pensiones de todos los jubilados de nuestro país y también de los futuros jubilados, especialmente los que reciben el Pilar Solidario, que son los más vulnerables, pero también la clase media, las mujeres y los adultos mayores no valentes.
 
Tercero, la modernización a nuestra legislación laboral para adecuarla a la realidad del siglo XXI, al dinamismo de la sociedad del conocimiento y la información, a los cambios que significa la cuarta revolución tecnológica, para poder crear más y mejores empleos, para poder darles más flexibilidad, más libertad y más poder a nuestros trabajadores para que puedan estructurar su jornada de trabajo y para poder compatibilizar mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia.
 
Cuarto, la modernización de nuestro sistema de salud que, sin duda, requiere cirugía mayor, básicamente para mejorar el acceso, la oportunidad y la calidad de los servicios que reciben nuestros compatriotas cuando están enfermos y requieren atenciones de salud.
 
Y quinto, la reforma a nuestra educación mejorar la calidad en todos sus niveles, para privilegiar la educación temprana, para fortalecer la educación técnico-profesional y para mejorar la seguridad y la sana convivencia en las aulas de nuestras escuelas y de nuestros liceos.
 
Todas estas modernizaciones están en el Congreso desde hace ya varios meses, y a pesar de nuestra permanente voluntad de diálogo y voluntad de búsqueda de acuerdos, no han podido avanzar con la velocidad y la profundidad que el país y los chilenos requieren.
 
Como Presidente de Chile estoy absolutamente convencido y comprometido con la necesidad de impulsar y sacar adelante estas necesarias y urgentes modernizaciones y reformas que Chile y los chilenos necesitan.
 
Y, en consecuencia, después de haber hecho todos los esfuerzos de diálogo y de búsqueda de acuerdos, creo que llegó el tiempo de las definiciones y el tiempo de la acción.
 
Quiero también compartir con todos mis compatriotas que, a pesar de las muchas dificultades externas e internas que enfrenta no solamente Chile, de verdad la enfrentan todos los países del mundo, y a pesar del pesimismo que algunos se esmeran en difundir, estoy convencido que, con la unidad, el aporte y el trabajo de todos los chilenos este año 2019 Chile va a volver a crecer con fuerza, liderando una vez más el crecimiento de América Latina.
 
Vamos a volver a crear más de 150 mil nuevos empleos, la inmensa mayoría de ellos con contrato, estabilidad y seguridad social; vamos a crear más de 120 mil nuevos emprendedores y nuevas empresas, que aporten al desarrollo y a la creación de empleos en nuestro país; los salarios, la inversión y la productividad van a seguir creciendo; y los equilibrios macroeconómicos van a seguir fortaleciéndose, todo esto con un solo norte y con un solo objetivo, que es mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
 
Hoy quiero compartir con todos ustedes algunos cambios que estimo son necesarios en nuestro Gabinete y que ya han sido mencionados.
 
En el Ministerio de Desarrollo Social y Familia asume Sebastián Sichel Ramírez, Abogado y Magister en Derecho Público de la Universidad Católica.  Sebastián Sichel ha sido Subdirector del Servicio Nacional de Turismo, Director Ejecutivo de Giropaís, tiene una amplia y valiosa trayectoria en el mundo público, académico y privado, y se desempeñaba hasta el día de hoy como Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento.
 
En el Ministerio de Salud asume el Dr. Jaime Mañalich Maxi, médico de la Universidad de Chile, graduado como Médico Cirujano con specialidad en Nefrología y con estudios de Postgrado en el exterior.  Jaime Mañalich ha desarrollado una amplia y valiosa carrera en el mundo público, en el mundo privado y en el mundo académico y se desempeñaba hasta hoy día como Director de la Clínica Las Condes.
 
En el Ministerio de Energía asume Juan Carlos Jobet Eluchans, Ingeniero Comercial de la Universidad Católica y con estudios de Postgrado en la Universidad de Harvard.  Juan Carlos Jobet ha tenido una larga trayectoria en el sector público, fue Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, le tocó participar activamente en el Comité de Emergencia del Terremoto y Maremoto del 27 de febrero del 2010, fue Subsecretario de Vivienda y Urbanismo y Ministro del Trabajo y Previsión Social. Y, actualmente se desempeñaba como Gerente General del Fondo de Infraestructura, recientemente creado.
 
En el Ministerio de Obras Públicas asume Alfredo Moreno Charme, Ingeniero Civil Industrial y Master en Administración de Empresas de la Universidad de Chicago. Alfredo Moreno ha sido Presidente de la Fundación Teletón, Ministro de Relaciones Exteriores, Presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, y se desempeñaba hasta hoy como Ministro de Desarrollo Social y Familia.
 
En el Ministerio de Economía asume Juan Andrés Fontaine Talavera, Ingeniero Comercial y Master en Economía de la Universidad de Chicago.  Fue previamente Ministro de Economía, gerente de estudios del Banco Central, director de diversas empresas, académico en prestigiosas universidades. Y hasta el día de hoy ejercía las funciones de Ministro de Obras Públicas.
 
En el Ministerio de Relaciones Exteriores asume Teodoro Ribera Neumann, Abogado y Doctor en Derecho de la Universidad Julius Maximilians de Wurzburgo, Alemania. Además, fue Diputado de la República, Rector de la Universidad Autónoma de Chile, Abogado Integrante del Tribunal Constitucional, Profesor de Derecho de la Universidad de Chile y ex Ministro de Justicia.
 
Quiero agradecer muy sinceramente la gran vocación de servicio público, el valioso aporte hecho y la total entrega y lealtad con que desarrollaron sus funciones como Ministros de Estado Roberto Ampuero, quien deja el Ministerio de Relaciones Exteriores; Susana Jiménez, quien deja el Ministerio de Energía; el Dr. Emilio Santelices, quien deja el Ministerio de Salud; a Juan Andrés Fontaine, quien deja el Ministerio de Obras Públicas; a Alfredo Moreno, quien deja el Ministerio de Desarrollo Social y Familia; y a José Ramón Valente, quien deja el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
 
Quiero, además, agradecer la disposición y la voluntad de los Ministros que se integran a este nuevo Gabinete, y señalar que los nuevos Ministros Juan Carlos Jobet y Juan Andrés Fontaine no están en esta ceremonia porque están cumpliendo su deber, fomentando, atrayendo y promoviendo inversiones e infraestructura para Chile en diversos países de Europa. Y que el señor Sebastián Sichel también está cumpliendo su deber, promoviendo la innovación y el emprendimiento, y una estrategia nacional para el recurso litio en países del Asia. El Ministro de Relaciones Exteriores Teodoro Neumann viene en viaje desde Temuco. Y se van a integrar al cumplimiento de sus funciones, apenas estén de regreso en nuestro país o hayan llegado a nuestra capital.
 
Queridos compatriotas: 
 
Gobernar siempre ha sido una tarea difícil y exigente que significa una tremenda responsabilidad y un gran compromiso con todos los chilenos. Esta dificultad y exigencia se incrementan en tiempos de confrontación y debilidad de la economía mundial, y también en tiempos de exceso de divisiones y confrontaciones al interior de nuestro propio país.
 
Y, por lo tanto, quiero ratificar una vez más que, escuchando las preocupaciones y las inquietudes de todos mis compatriotas y lo he hecho a lo largo de mis recorridos por todas las regiones de Chile, las prioridades de nuestro Gobierno son básicamente tres: mantener en marcha nuestra economía para que siga creciendo y creando empleos; mejorar la protección a nuestra clase media y a nuestros sectores más vulnerables; y aumentar la seguridad ciudadana y la tranquilidad con que viven nuestras familias.
 
Quiero también ratificar mi pleno compromiso, y el de todo nuestro Gobierno, con seguir buscando con dedicación, con perseverancia, con buena voluntad los caminos del diálogo y los caminos de los acuerdos, que son los caminos más fecundos para lograr los objetivos de todos los chilenos.
 
Y quisiera también ratificar nuestra plena confianza en que vamos a poder seguir avanzando por estos caminos con todos aquellos que también quieran recorrer los caminos del diálogo y los caminos de acuerdos, manteniendo siempre una lealtad con nuestro compromiso, con nuestro programa de Gobierno y teniendo siempre la enorme motivación de saber que estamos trabajando todos los días y entregando lo mejor de nosotros mismos por mejorar la calidad de vida de todas las familias chilenas.
 
Por contribuir a que puedan desarrollar sus talentos, que puedan aprovechar sus oportunidades, que puedan mitigar sus temores y que puedan tener una vida más plena y feliz, junto a sus familias y a sus seres queridos.
 
Muchas gracias.
 