Vienen días fríos y hay muchos chilenos que viven en situación de calle, y no queremos que ningún chileno muera de frío en nuestro país. Por eso hemos puesto en marcha una vez más el Código Azul. El Código Azul es un plan que involucra y compromete a muchas instituciones del Estado y que busca dos cosas fundamentales.
 
En primer lugar, dar un lugar donde puedan pasar la noche, en forma digna, que puedan tener sus alimentos, que puedan tener el calor que necesitan, que puedan venir con sus seres queridos. Pero también movilizar a todo el aparato del sector público, a los Municipios, a los Ministerios, para buscar una solución a la situación de calle que afecta a muchos chilenos.
 
Pero yo quiero pedirles a todos mis compatriotas que en estos días de frío, si ustedes ven a una persona en situación de calle por favor avísennos, llamen al 800 104 777 o en la página web www.codigoazul.ministeriodesarrollosocial.gob.cl y dennos la información para poder ir en ayuda de las personas que están en situación de calle; nosotros vamos a buscarlos donde ellos estén, a llevarles alimentos, a llevarles frazadas, a llevarles algo caliente para beber y también a ofrecerles que puedan venir a los albergues que hemos habilitado.
 
Por eso, la ayuda de la ciudadanía es fundamental y yo creo que todos estamos comprometidos con que en Chile nunca más una persona muera de frío como ha ocurrido siempre en nuestro país, pero como no queremos que ocurra nunca más.
 
Aquí estamos con Milenka, que está aquí, su madre, don Luis, su hijo y muchos que viven en situación de calle y que han encontrado un refugio en este albergue. Hemos podido compartir con ellos una comida, pero hay muchos más que están todavía en la calle.
 
Por eso, Código Azul es la respuesta de Chile para aquellos chilenos que están viviendo en situación de calle; porque si no nos preocupamos de los más vulnerables, nunca vamos a tener un país verdaderamente justo y verdaderamente humano.
 
Por eso, yo les pido ayuda a todos mis compatriotas y quiero agradecer al Municipio, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a las Fuerzas Armadas, a todos los organismos que están colaborando en esta tan noble, humana y cristiana iniciativa.
 
Muchas gracias.
 