Muy buenos días:
 
Señoras y señores Ministros, Subsecretarios, señores miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, señoras y señores que dan vida a este aeropuerto y muy especialmente saludo a los trabajadores y trabajadoras chilenas que, con sus manos y con sus cabezas, están construyendo este nuevo aeropuerto.
 
Ayer presentamos un plan para fortalecer la marcha de nuestro país. Sabemos que estamos viviendo tiempos difíciles y, de hecho, muchos países de América Latina están en recesión o están estancados; son muy pocos, y entre ellos está Chile, los que siguen creciendo con fuerza y están enfrentando estos desafíos con voluntad.
 
A veces, algunos en nuestro país siembran olas de pesimismo. Yo tengo una gran confianza en Chile y tengo una gran confianza en los chilenos. Y por eso quiero compartir con mis compatriotas una nota y un mensaje de optimismo: durante este año Chile va a estar entre los países que más crecen en América Latina, vamos a seguir creando buenos empleos, mejorando los salarios, la inversión y la productividad van a seguir creciendo y, además, vamos a continuar nuestro fortalecimiento de los equilibrios macroeconómicos.
 
Y dentro del plan que presentábamos ayer hay dos grandes metas: una es aumentar la inversión para potenciar el crecimiento futuro de nuestro país y para prestar mejores servicios a nuestros compatriotas; y el otro es modernizar los sistemas, los procedimientos para que nuestro país funcione con mayor eficacia y con mayor flexibilidad.
 
El Plan Red de Aeropuertos incluye ambas metas. Por una parte, nuestro plan de reactivación contempla inversiones por más de 4 mil millones de dólares este año 2019 y cerca de 20 mil millones de dólares durante el período de nuestro Gobierno. Y esto va a dar un gran impulso al crecimiento de la economía chilena y, además, sólo este plan de inversiones va a crear durante este año cerca de 50 mil nuevos empleos, que se van a sumar al resto de los empleos que estamos creando para poder superar la cifra de 150 mil nuevos empleos durante este año.
 
Con eso -y quiero ratificar- estamos avanzando en el cumplimiento de nuestros compromisos, que los tengo grabados en la cabeza y que todos los días estamos monitoreando. Que Chile duplique la capacidad de crecimiento que traíamos del Gobierno anterior, que creemos más de 600 mil nuevos empleos, que creemos más de 400 mil nuevos emprendedores o empresas, son algunas de las metas.
 
Y el Plan de Infraestructura de Aeropuertos es parte muy importante de este gran proyecto para Chile.
 
El tráfico aéreo está creciendo a tasas muy, muy elevadas. De hecho, el año pasado creció 12%, y eso significa que tenemos que prepararnos para crear la infraestructura de aeropuertos que Chile va a necesitar no solamente este año, un gobierno debe preocuparse no solamente de los 4 años que le corresponde gobernar al país, tiene que fijar la vista en los próximos 40 años, y empezar a construir la infraestructura del futuro.
 
Y a eso apunta el programa de la Red de Aeropuertos que estamos impulsando y que va a mejorar la calidad de vida y la conectividad, y muy especialmente en las regiones de nuestro país.
 
Este plan incluye 17 nuevos aeropuertos o terminales, entre los cuales 16 están en regiones y uno es el que estamos hoy día, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez. Y contempla una inversión total de más de 1.400 millones de dólares.
 
El año pasado tuvimos cerca de 38 millones de pasajeros. Si uno proyecta un crecimiento del 5% hacia el futuro, que es mucho menos que lo que hemos observado en los últimos años, llegamos a que en 30 años más -o sea hace al año 2050, cuando Chile va a ser un país carbono neutral- vamos a tener más de 100 millones de pasajeros. Y para eso requerimos dar un gran salto adelante en calidad, en modernización, en tecnología en nuestra red de aeropuertos.
 
Y a eso apunta este programa de 17 nuevos aeropuertos, que va a permitirnos más que duplicar los metros cuadrados de nuestros aeropuertos, pero sobre todo darles un mucho mejor servicio a las personas que viajan, que cada día somos más, porque cada día más chilenos se han incorporado a los viajes aéreos. Estos aeropuertos van a tener la capacidad de integrar a nuestro país. 
 
Por eso, es muy importante especificar claramente que hoy día tenemos una anomalía. Hoy día, prácticamente para ir a cualquier parte, hay que pasar por Santiago: para ir de una región a otra, hay que pasar por Santiago; para ir de cualquier región a otros países del mundo, hay que pasar por Santiago. Por ejemplo, un habitante de la ciudad de Arica que quiere ir a Estados Unidos tiene que volar dos horas a Santiago, probablemente esperar dos horas por la conexión, volar dos horas hacia el norte, ya lleva 6 horas viajando y recién está pasando nuevamente por arriba de su casa.
 
Este plan va a terminar con esa mala costumbre o mala práctica del centralismo que asfixia a nuestro país y va a permitir que las personas puedan volar de una región a otra sin pasar por Santiago, o volar desde muchas regiones al extranjero sin pasar por Santiago.
 
Por eso, esta Red de Aeropuertos que yo les menciono tiene una capacidad de integrar a nuestro país, pero también de integrar a todo nuestro país, incluyendo sus regiones, con el resto del mundo.
 
Por esa razón, la Red incluye los aeropuertos de Chacalluta en Arica, Diego Aracena en Iquique, Andrés Sabella en Antofagasta, El Loa en Calama, Desierto de Atacama en Copiapó, La Florida en La Serena, Viña del Mar en Concón, Arturo Merino Benítez en Santiago, Carriel Sur en Concepción, La Araucanía en Temuco, Pucón en Pucón, Pichoy en Valdivia, Cañal Bajo-Carlos Hott en Osorno, El Tepual en Puerto Montt, Mocopulli en Castro, Balmaceda en Aysén y Carlos Ibáñez del Campo en la Región de Magallanes.
 
Es decir, este es un proyecto nacional, es un proyecto para todas las regiones. Porque el desarrollo que queremos es un desarrollo que tiene que potenciar a todas las regiones para que puedan aprovechar en plenitud las oportunidades.
 
Sin duda, esto va a ser un cambio que se va a sentir en la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Pero, además, quería anunciar hoy día que, tal como lo iniciamos en septiembre del año 2018 rebajando la tasa de embarque; porque muchas veces la tasa de embarque es más cara que el pasaje, incluso a veces el trasladarse de la ciudad al aeropuerto es más caro que el pasaje de avión. Y, por lo tanto, para darles un alivio a nuestros compatriotas iniciamos un proceso de reducción de la tasa de embarque de un 20% en septiembre del año 2018, lo cual significó un impulso a la rebaja en los precios de los pasajes y, probablemente, detrás de eso está el enorme aumento en el número de pasajeros.
 
Bueno, hoy día vamos a hacer una nueva rebaja, a partir del mes de septiembre, en la tasa de embarque de un 10% en los vuelos nacionales y bajar de 26 a 25 dólares en los vuelos internacionales. Sin duda, esto es parte del programa para poder hacer de Chile un país más moderno.
 
Este proyecto de Red de Aeropuertos se va a complementar con un proyecto también de Red de Puertos, Red de Carreteras, Red Digital -que va a unir a Chile con fibra óptica desde Arica hasta Magallanes-, Red de Embalses. Es un proyecto muy ambicioso.
 
Por eso, yo quiero terminar estas palabras diciéndoles a todos mis compatriotas: tenemos un país maravilloso, de nosotros depende que nuestro país siga siendo un país líder, con dinamismo, con capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades, de permitirles a los emprendedores poder iniciar y llevar a la luz los proyectos. Y ésa es la gran motivación de este Plan Chile en Marcha.
 
Por eso, a los que, muchas veces, se quedan solamente con el lado oscuro de la luna, yo les quiero decir que Chile es el país que va a liderar el crecimiento en América Latina y que estamos preparados para cumplir nuestra misión: transformar a Chile en un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine la década que está punto de empezar.
 
Muchas gracias.
 