Muy buenas tardes:
 
Señora Intendenta, señor Senador, señor Alcalde, señoras y señores Diputados, señoras y señores Ministros, queridos vecinos de Combarbalá, y pues muy especialmente quiero saludar a los agricultores de esta comuna y a los trabajadores que con sus manos, con su esfuerzo, con su trabajo están dando vida a esta comuna, porque un embalse es vida.
 
San Pablo decía que la guerra del fin del mundo no iba a ser por salarios, ni por poder, iba a ser por la pérdida del sentido de la vida, y hablaba de “una huelga de brazos caídos”, refiriéndose al distanciamiento de los hombres con Dios, que él anticipaba.
 
Pero hoy día mucha gente cree que la huelga o la guerra del fin del mundo va a ser por el agua, y quizás lo que estamos viendo en estos últimos tiempos de sequía, de calentamiento, de cambio climático les está dando razón a quienes anticiparon.
 
Por eso para nuestro país el tema del agua es un tema crucial. El agua es vida y lo saben muy bien todos los seres humanos, pero muy especialmente los pequeños agricultores que hoy día nos acompañan.
 
Hace algún tiempo, esta comuna se caracterizaba porque había grandes extensiones, latifundios de tierra. Eso cambió y hoy día tenemos una comuna con mucha propiedad rural, mucha agricultura campesina, mucho pequeño agricultor.
 
Gabriela Mistral, cuando hablaba de Combarbalá decía “aplaca las rebeldías, da dignidad a la vida humana, hace el corazón del hombre propicio a las suavidades del espíritu”, tratando de interpretar el espíritu de lo que estamos hoy día presenciando, apreciando y admirando.
 
Pero hoy día tenemos un momento muy especial porque estamos ad portas, para mí hoy día estamos inaugurando este embalse de Valle Hermoso, que para nosotros ha sido parte de los anhelos, de las esperanzas, de los sueños durante muchas décadas de la gente de Combarbalá. Y nos hicimos cargo de este proyecto. Recuerdo en nuestro primer Gobierno que tomamos la decisión de llevarlo adelante, asignamos los recursos.
 
Pero lo importante es que venimos, hoy en la mañana, de otro hito histórico, porque inauguramos la Línea de Transmisión de Cardones-Polpaico, es decir uniendo la Región de Atacama con la Región Metropolitana. Y eso significa que lo que oíamos hablar del Sistema Interconectado del Norte Grande y del Sistema Interconectado Central ya es parte de la historia, porque ahora tenemos un sólo Sistema Interconectado Nacional que nos permite estar integrados desde Arica hasta la Isla de Chiloé.
 
Y hoy día tenemos un segundo hito muy importante, que es la inauguración de este embalse de Valle Hermoso, que va a permitir a los agricultores de esta zona seguir cultivando con la misma fuerza y entusiasmo, pero con más tranquilidad y seguridad de que van a poder disponer del agua, las paltas, las naranjas, las mandarinas, los limones y tantos otros productos que son característicos de esta zona.
 
Pero yo quería recordar las palabras que dijo Luis. Luis es un hombre esta tierra y él, con su trabajo y con su esfuerzo, ha sabido sacar adelante no solamente una vida y una familia, porque ha sido gracias a su esfuerzo que Luis formó una familia: tiene dos hijos, Pablo ha llegado a ser ingeniero en informática, su hija Haydee es hoy día profesora, lo cual muestra que el esfuerzo, el trabajo, la perseverancia y el compromiso dan frutos fecundos.
 
Y es bueno que todos recordemos eso en los tiempos actuales, en que muchas veces la gente piensa que el éxito viene antes que el trabajo. En la única parte en que la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo” es en el diccionario, pero la vida no es así: en la vida primero está el trabajo y después está el éxito, y eso la vida de Luis nos ejemplifica con mucha claridad.
 
El agua se está transformando en un bien cada día más escaso. Y por eso ésta es una muy buena noticia que el embalse Valle Hermoso nos va a permitir almacenar 20 millones de metros cúbicos de agua y dar seguridad y tranquilidad de riego a más de 1.500 hectáreas y cientos de pequeños agricultores.
 
Y se suma a muchos otros embalses que tenemos en la Región de Coquimbo. Cuando veníamos volando vimos algunos de ellos: Cogotí, La Paloma, pero también Recoleta.
 
Y eso va a significar que vamos a empezar a aprovechar mejor el agua. Ustedes saben que tenemos escasez de agua en nuestro país. Ésa es una forma de verlo; lo otro es que no hemos sabido utilizar la abundante agua que tenemos, porque el 83% del agua dulce que corre por nuestros ríos se pierde en el mar, y si pudiéramos aprovechar esa agua que hoy día estamos perdiendo -que son 8 mil millones de metros cúbicos al año- podríamos regar un millón de hectáreas más. Hoy día tenemos 1,2 millones de hectáreas y con un millón adicional -más lo que vamos a ganar por eficiencia en el riego- podríamos duplicar la superficie agrícola en nuestro país. Multiplicarlo por dos.
 
Y eso es lo que vamos a tener que hacer, Ministro, para transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Porque lo tenemos todo, a veces no nos damos cuenta de lo maravilloso que es nuestro país: tenemos un clima mediterráneo, muy escaso en el hemisferio sur, tenemos tratados de libre comercio con los principales mercados del mundo, tenemos un patrimonio sanitario que lo envidian nuestros países vecinos, tenemos una clase agrícola trabajadora que sabe sacar los frutos de la tierra.
 
Y, por tanto, si logramos garantizar el agua vamos a transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria. De hecho, el año pasado la agricultura experimentó un crecimiento por sobre el 5%, las exportaciones crecieron cerca del 15%, las exportaciones agrícolas ya representan 18 mil millones de dólares. O sea, es una industria que no solamente ha logrado grandes éxitos, sino que además uno puede decir que es una industria naciente, porque todavía le queda mucho por avanzar.
 
Y ésa es la gran tarea, tecnificar nuestra agricultura, aprovechar estas enormes ventajas comparativas, transformar a Chile en un país o una potencia agroalimentaria, y el agua es el factor crítico que estamos enfrentando con mucha decisión.
 
En Chile hay 300 mil agricultores y aquí tenemos 1.500 hectáreas y 291 predios en los cuales trabajan más de 1.160 personas. De estos 300 mil agricultores, 285 mil tienen menos de 2 hectáreas de riego y, por tanto, está claro que es una agricultura familiar, una agricultura campesina, en que la palabra clave es incorporar más colaboración, asociatividad, para poder traer -a las ventajas que ya tenemos- el acceso a los recursos, el acceso a la tecnología y el acceso a los mercados. Y, por esa razón, este embalse va a ser un cambio fundamental en la vida de esta comuna.
 
Como yo les decía, el objetivo nuestro es transformada a Chile en una potencia agroalimentaria, es algo que sí podemos alcanzar y es algo para lo cual estamos trabajando intensamente. Va a requerir en muchas partes una reconversión agrícola y va a requerir en todas partes un uso y administración mucho más inteligente del agua que tenemos.
 
Y, por esa razón, yo quería plantear que, sin duda, vamos a enfrentar tiempos más difíciles en materia de agua, lo cual nos exige acelerar el tranco, recuperar el tiempo perdido en materia de una mejor utilización y aprovechamiento del agua.
 
El Plan de Embalses que tenemos para Chile, que se suma al Plan de Carreteras, al Plan de Aeropuertos, al Plan de Puertos, al Plan de Carretera Digital, a muchos otros proyectos de infraestructura para poner a Chile en el siglo XXI. Esta infraestructura es necesaria para poner Chile en Marcha y este Plan de Embalses es necesario para dar un gran salto adelante hacia una agricultura de exportación moderna que le garantice a la gente del campo, a la gente que vive de la tierra una calidad de vida y una oportunidad de vida equivalente a la que tendrían en cualquier otro lugar del país.
 
El Plan de Embalses contempla 26 nuevos embalses como los de Valle Hermoso en Coquimbo, que estamos muy cerca de inaugurar; como el Embalse de Chironta en Lluta, en la Región de Arica y Parinacota; como el inicio de obra que estamos preparando ya en Punilla en la Región de Ñuble y también en Las Palmas en Petorca, más varios embalses que vamos a licitar.
 
Y, por tanto, éste es un Plan que está en plena marcha, no es solamente una idea, es un plan que está marcha, que tiene metas, que tiene recursos asignados y que nos va a permitir una inversión del orden de 823 millones de dólares en el período de nuestro Gobierno, y el plan contempla en su totalidad más de 6 mil millones de dólares lo cual va a beneficiar a 150 mil agricultores de Chile.
 
Uno de cada dos agricultores de Chile se va a ver directamente beneficiado en lo más esencial para su actividad, que es la certeza del agua, gracias a este Plan de Embalses.
 
Por todo eso, yo quiero felicitar, reconocer y agradecer a todos aquellos que hicieron posible este Embalse de Valle Hermoso, porque yo sé que muchos de ustedes, durante mucho tiempo, con mucha fuerza y sin nunca perder la fe y la esperanza, lucharon por poder tener este nuevo embalse  en la Región de Coquimbo, que se suma a los anteriores y que va a permitir a esta maravillosa región, de la cual yo me siento muy cercano porque mi padre y la familia de mi padre fue, es y va a seguir siendo serenense. De hecho, si tenemos la oportunidad, voy invitar a los Ministros a conocer, en la ciudad de La Serena, la casa Piñera, que es una casa histórica, porque es de los tiempos de Hernando de Aguirre.
 
Quiero agradecerles a todos ustedes por su presencia y quiero decirles: una de las cosas que nos hace sentirnos más orgullosos de nuestro país son nuestros pequeños agricultores porque, además del esfuerzo que hacen desde que aparece el sol hasta que se pone el sol por sacar los frutos de la tierra, representan parte o la mejor parte de nuestra historia, de nuestros valores, de nuestra tradición, de lo que somos y queremos seguir siendo.
 
Muchas gracias.
 