Muy buenos días.
 
¿Cómo están esta mañana? ¿es verdad que tienen frío? Yo les voy a dar un consejo para que nunca tengan frío: bañarse, ducharse en la mañana con agua helada. Es lo que yo hago todos los días y todo lo que viene después es más caliente.
 
Bueno, estamos muy contentos. Venimos de la casa de don Mario y de doña Isabel donde ellos pudieron, postulando a este Subsidio “Hogar Mejor”, poner un panel solar que les ha cambiado la vida, porque tienen un hogar que tiene energía limpia y renovable, se ahorran muchos balones de gas al mes, tienen agua calentita para ducharse en las mañanas. Y, además escuchábamos a la señora Norma que también con un Subsidio “Hogar Mejor” logró que su hogar fuera un lugar más amable, más cariñoso.
 
Yo les quiero contar que hoy día vamos a repartir 7 mil 400 subsidios a lo largo y ancho de nuestro país y la comuna que tiene más subsidios ¿cuál creen ustedes que es? Maipú. Alcaldesa ¿cuántos subsidios son? 1.383 subsidios.
 
Aprovecho de saludar a la Alcaldesa. Usted Alcaldesa está realmente como el vino, Joaquín póngale atención, cuídela mucho, mire que usted es Diputado, la Cathy es Alcaldesa, así que los dos se dedican a la servicio público, pero para que eso funcione bien tienen que ser una gran pareja como lo son. Saludo con mucho cariño al Senador.
 
Me contó la Alcaldesa de que usted la había llamado poco después que ella había dejado “Mekano” y que había sido un flechazo y un amor a primera vista ¿es verdad o no?
 
Pero les quiero contar algo que pasa con mucha frecuencia. Le pregunté a Mario cuántos años llevaba casado y me dijo 40 y después le pregunté a la señora Isabel y me dijo 37, y están casados. La hipótesis que tenemos es que el matrimonio ha sido tan bueno para la señora Isabel que se le ha pasado volando, y usted Mario ¿qué explicación me da para los 40? No tiene explicación.
 
Bueno, saludo con mucho cariño al Senador de esta circunscripción Andrés Allamand, al Diputado Joaquín Lavín, al Diputado Pepe Auth que nunca lo he visto sin sombrero, Cuándo se ducha, Diputado, ¿se saca el sombrero? Bueno, saludo a Ministro de Vivienda, al Subsecretario, a los Concejales y muy especialmente a todas las familias de Maipú que están hoy día congregadas.
 
A mí me gustan los profesores cuando están haciendo clases, enseñando a nuestros hijos para que puedan aprender porque el primer compromiso de todo Presidente es con los alumnos, con los niños, con los jóvenes de nuestro país. Por eso, yo invito a los profesores de Chile a volver a las salas de clases a enseñarles a nuestros niños para que puedan tener una buena educación porque ustedes saben, una buena educación es un pasaporte a un mundo de oportunidades y una mala educación, muchas veces, es un camino a un mundo de frustraciones.
 
Pero hoy día quería compartir con ustedes esta alegría, vamos a entregar más de 1.300 subsidios aquí en la comuna de Maipú, 7 mil 400 subsidios en nuestro país en un programa nuevo. Normalmente, los subsidios eran para construir viviendas, y por supuesto que son muy importantes, pero nosotros hemos agregado nuevos subsidios.
 
El Subsidio “Hogar Mejor” es para que cada uno pueda ampliar su vivienda, cambiar el baño, mejorar la cocina, arreglar los techos, poner paneles solares y ése es un subsidio que produce un cambio muy importante en la calidad de vida de las personas.
 
Y, además, hemos establecido el Subsidio de Arriendo para que aquellas familias que todavía no saben dónde van a querer localizarse puedan acceder a este beneficio y arrendar hasta que tengan la claridad para poder postular a un subsidio definitivo.
 
Pero también querría decirles, en Chile tenemos un grave problema de déficit de viviendas. Tenemos déficit cuantitativo, nos faltan 400 mil viviendas, pero también tenemos un déficit cualitativo, viviendas que necesitan una mejora y por eso nos hemos comprometido a que durante nuestro Gobierno vamos a entregar 800 mil soluciones habitacionales.
 
Como cada solución beneficia a tres personas esto significa que 2,4 millones de chilenas y chilenos van a encontrar una solución a sus problemas de vivienda durante nuestro Gobierno y eso nos llena de alegría.
 
Y quiero pedirles algo a todos los que han recibido un Subsidio de Vivienda o un Subsidio de Ampliación o un Subsidio de Reparación. Una vivienda es mucho más que un conjunto de paredes, ladrillos, puertas y ventanas; una vivienda es el lugar donde se desarrolla un hogar, donde se crean relaciones de afecto, de amor, donde se vive la vida en plenitud. Y por eso les quiero pedir a todos los beneficiarios de los Subsidios de Vivienda, que antes de entrar a su nueva vivienda se hagan un propósito, de que sea el primer día de lo mejor de sus vidas, que es lo que está por delante, y dejen afuera todo lo que no quieren que los acompañe durante el resto de sus vidas.
 
Yo siempre les pido que antes de entrar a la vivienda se miren a los ojos y se hagan una firme promesa de ser mejores, de querer más a sus mujeres, a sus maridos, a sus hijos; de dejar atrás las peleas, los rencores, los conflictos porque eso no le hace bien al alma. Y entrar con el alma renovada a esta nueva vida.
 
Por eso, me alegro mucho que hoy día 7 mil 400 familias chilenas, casi 1.400 familias aquí en Maipú van a encontrar y van a tener esa oportunidad de iniciar una nueva vida, una vida mejor.
 
Les traigo el saludo de mi mujer Cecilia que me encargó especialmente -ella está en otra actividad- que les manifestara su cariño, que les manifestara su comprensión.
 
Y les tenemos una muy buena noticia con la Alcaldesa Cathy Barriga. Hace un año y medio, nos comprometimos a que algo que había sido en alguna época una laguna y que después se transformó en un basural y me estoy refiriendo al parque El Pajonal, se transforme en un área verde, en un pulmón verde donde los pololos puedan ir a pololear, donde los abuelitos puedan ir a recordar los buenos tiempos, donde los niños puedan jugar; un área verde para esta maravillosa comuna de Maipú que, sin duda, lo necesita y lo requiere.
 
Y veníamos conversando con la Alcaldesa, y éste es otro programa que vamos a hacer en el contexto Bicentenario. Maipú es una comuna histórica, aquí han pasado muchas cosas que le han cambiado la vida a nuestro país. Yo le decía a la Alcaldesa, donde fue el abrazo entre O’Higgins y San Martín ¿hay algo que lo recuerde?
 
Fíjese usted que muchos lugares históricos en nuestro país están abandonados y el que no reconoce su historia está, muchas veces, impedido de enfrentar con éxito el futuro. Así que vamos a implementar un plan para que todos los lugares históricos y de trascendencia tengan un memorial y eso va a traer más turismo, más actividad y va a poner a la comuna de Maipú en el lugar que corresponde.
 
Y último Alcaldesa, cuando se ganó la Batalla de Maipú, que después de Chacabuco, significó la independencia de nuestro país, los Padres de la Patria hicieron una promesa, le prometieron a Dios que iban a construir un templo para conmemorar y agradecer el triunfo en la Batalla de Maipú, ¿sabe usted cuánto se demoraron los chilenos en cumplir la promesa de los Padres de la Patria? Se demoraron casi un siglo.
 
Yo les quiero decir a ustedes, lo veníamos hablando, que el parque El Pajonal no se va a demorar un siglo, no se va a demorar una década; ya tenemos la aprobación del RS y vamos a poner manos a la obra.
 
Y, para terminar, le quiero pedir maestro Horacio Saavedra, ¿usted nos podría tocar una canción? Ahora mismo. Yo los invito a que cantemos una canción con el maestro Horacio Saavedra, a puro pulmón. A ver si me acompaña maestro… “me cansé de rogarle, me cansé de decirle que yo sin ella de pena muero”, ¡vamos!, “no quiso escucharme, si sus labios se abrieron fue para decirme: ya no te quiero”.
 
Muchas gracias, Maipú.
 