Porque conocimos la crueldad que significó el sacrificio de un millón y media de niños y niñas, absolutamente inocentes e indefensos, pero también conocimos la grandeza de los hombres justos entre los pueblos que estuvieron dispuestos a arriesgar sus propias vidas por salvar las vidas de aquellos que estaban siendo amenazados.
 
Por eso, hoy día, visitar este Museo que recuerda a ese millón y medio de niños que perdieron sus vidas es un momento muy emocionante y muy solemne.
 
Hemos escrito “en recuerdo y homenaje de un millón y medio de niños, inocentes e indefensos, que perdieron sus vidas en este cruel holocausto. Que este sacrificio y este recuerdo nos hagan valorar siempre la paz, el respeto a los derechos humanos y la sabia y sana convivencia entre los pueblos”.
 