Estamos iniciando nuestra visita a Israel y a Palestina.
 
Estamos en Jerusalén, una ciudad santa, milenaria, y vamos a lograr acuerdos muy importantes para Chile y los chilenos.
 
Con Israel vamos a firmar acuerdos en materia de aprovechar mejor la energía solar, en materia de regar el desierto, en el campo del Hospital Digital, en materia de ciberseguridad, y en transferencia tecnológica.
 
Y con Palestina vamos a firmar acuerdos muy importantes en materia cultural y en materia de crear un código aduanero que va a permitir una colaboración en materia de aduanas con Palestina.
 
Y esperamos que éste sea un viaje fructífero y fecundo para Chile y los chilenos.
 
Y después iremos a la Cumbre del G20, las 20 potencias más grandes del mundo, en Osaka, donde Chile lleva dos mensajes:
 
Primero, una defensa del libre comercio y terminar con el proteccionismo y las guerras comerciales y tarifarias que hoy día afectan a China y Estados Unidos y que han producido un grave daño;
 
Y también un mensaje de protección de nuestro ambiente y naturaleza, y prepararnos para que la COP25, que va a tener lugar en Santiago en el mes de diciembre, sea un gran paso adelante para proteger mejor nuestro planeta, nuestra naturaleza, nuestro medio ambiente, y nuestros hijos, nietos y las generaciones que vendrán.
 
 