Muchas gracias, Primer Ministro Netanyahu.
 
Chile e Israel han tenido 70 años de relaciones, pero es mucho más que eso, se trata de amistad, de colaboración. 
 
Pero además de eso, compartimos valores y principios y todo lo que ello significa, compartimos nuestro compromiso por la democracia, los derechos humanos, y también el comercio libre, abierto y justo. Y, en consecuencia, nuestra relación crecerá y estoy seguro que la mejor parte de ella aún está por darse y lo vamos a construirlo juntos. 
 
Hoy, hemos firmado o vamos firmar 8 acuerdos que son muy importantes, porque la sinergia entre Israel y Chile es muy, pero muy poderosa. De alguna forma, compartimos muchas otras cosas, por ejemplo, ustedes tienen una gran ventaja en términos de agricultura en  el desierto, y nosotros tenemos un gran desierto en la parte norte de nuestro país.
 
Ahora, voy a cambiar a español, sólo para explicar los 8 acuerdos en una forma resumida.
 
Vamos a firmar 8 acuerdos que son muy importantes para Chile y que van a cambiar la vida para mejor de los chilenos.
 
En primer lugar, un acuerdo en materia de energía, para poder utilizar en plenitud las nuevas tecnologías y producir energía del sol, que le va a cambiar el rostro al norte de Chile, y nos va a permitir tener una matriz energética limpia sin carbón.
 
Israel ha desarrollado una tecnología para poder regar el desierto y esa tecnología la queremos aplicar en Chile para poder regar nuestro desierto, y poder sacar frutos fecundos y mejorar la calidad de vida de las regiones del norte de Chile.
 
En tercer lugar, vamos a firmar un acuerdo en materia de ciberseguridad. Chile es un país vulnerable a los ataques de ciberseguridad y vamos a colaborar para hacer que ambos países seamos más resilientes frente a los riesgos que significan los ataques de ciberseguridad.
 
También vamos a colaborar en materia de Defensa, como lo hemos hecho durante muchas décadas.
 
Adicionalmente, hoy día visitamos en Hospital Digital, aquí en Israel. Y es el mismo proyecto que estamos desarrollando en Chile para que la salud y la tecnología estén al servicio de todos los chilenos.
 
Tenemos un fuerte intercambio en materia de ciencia y tecnología. Todos estos acuerdos van a ser firmados, o han sido ya firmados, y van a ser implementados muy próximamente en Chile.
 
Por esa razón, me gustaría agradecer, Primer Ministro, porque estoy seguro que hemos tenido 70 años de amistad y colaboración y también estoy seguro de que los aspectos más inspiradores de nuestra relación aún estar por venir. Y quisiera incentivarlo a construir desde hoy los mejores días de nuestra relación.
 
Y es por eso que estoy muy feliz de estar por segunda vez, como Presidente de Chile, visitando su gran país.
 
Muchas gracias.  
 
 