Muchas gracias, Presidente.
 
Para nosotros venir a esta tierra es siempre muy inspirador y muy motivante. Primero, porque ésta es una tierra milenaria; las primeras expresiones de la civilización se dieron en estas tierras y, además, es la cuna de las tres religiones monoteístas más importantes del mundo. Y, por tanto, sentimos esa solemnidad, esa transcendencia de estar en esta tierra que convoca e involucra a tantas religiones del mundo.
 
Pero también porque a comienzos del siglo XX muchos palestinos migraron a Chile. Eran los tiempos del Imperio Otomano, y fueron a Chile a buscar mejores oportunidades de vida. Hoy día tenemos 350 mil, 400 mil chilenos de origen palestino que son muy chilenos, pero llevan a Palestina en su corazón. Y que se han integrado a la sociedad chilena y han hecho aportes en muchos campos, la política, la ciencia, la cultura, el deporte.
 
Pero, también, Presidente Abbas, quiero decirle que para nosotros ésta ha sido una visita muy especial, porque hemos logrado avanzar en temas que nos interesan a ambos países. Un acuerdo en materia de educación y becas para estudiantes con la Universidad de Birzeit donde usted fue, durante mucho tiempo, profesor, Primer Ministro, y que ahora va a tener un convenio con la Universidad de Chile.
 
Hemos avanzado en un acuerdo en materia de salud y, también, en un acuerdo en materia aduanera.
 
Poco tiempo antes de venir a Palestina yo pedí que se creara en Chile un código especial para el comercio con Palestina y que ya existe. Y hemos conversado hoy día de avanzar hacia una colaboración aduanera y seguir hacia un tratado de libre comercio con Palestina: Chile está listo y preparado para ello y Palestina también lo está, así que vamos a iniciar ese proceso.
 
También quiero anunciarle, Presidente Mahmoud Abbas, que Chile apoya la candidatura de Palestina a la Unión Postal Internacional, donde estoy seguro que van a poder hacer un gran aporte.
 
Con respecto a los temas que preocupan e inquietan hace tanto tiempo a esta región, yo quiero ser muy claro. Conversé con usted Presidente Mahmoud Abbas el 1° de enero del año 2011 en Brasilia y ahí yo le dije que Chile reconocía el derecho del pueblo palestino a tener su propio Estado libre, soberano e independiente. Y que Chile reconocía ese derecho y que iba a apoyar la candidatura de Palestina para ser miembro observador de Naciones Unidas y también de otros organismos de Naciones Unidas como UNESCO, como la Organización Mundial de Salud.
 
Yo estoy absolutamente convencido que esta tierra necesita y merece la paz. Y, para lograr la paz, creo que la mejor solución es la solución de dos Estados libres, autónomos, soberanos e independientes; un Estado israelí, un Estado palestino, y que puedan vivir en paz.
 
Y para lograr ese Estado palestino y ese Estado israelí autónomos, libres y soberanos y que puedan vivir en paz, tenemos que basarnos en los acuerdos de Naciones Unidas, pero va a requerir un acuerdo directo entre los dos países.
 
Porque los dos países buscan lo mismo, ¿qué es lo que quiere usted Presidente Mahmoud Abbas para su pueblo? Lo mismo que yo quiero para el mío: paz, progreso, calidad de vida, mayor felicidad. Y, por esa razón, yo creo que llegó el tiempo, después de tantas décadas, de dar un paso adelante y lograr un acuerdo que garantice la paz en esta Tierra Santa.
 
Me tocó el día de ayer comer junto a mi mujer con el Primer Ministro Netanyahu y su mujer, y conversamos mucho de esto. Y yo pienso que esto no es sólo el interés de Palestina, yo también creo que es el interés de Israel, lograr una paz. Porque la única manera de asegurar la seguridad y el progreso en ambos países es que todo asomo de guerra, de terrorismo, de violencia pueda resolverse logrando un acuerdo de paz.
 
Y, por eso, yo sé, Presidente Abbas, que usted ha perseguido este acuerdo con mucha perseverancia y durante mucho tiempo, pero nunca uno debe dejar de perseguir lo que cree que es bueno y lo que cree que es justo. Y yo espero que, en esta materia, las cosas encuentren su cauce y encuentren su camino.
 
Y, por eso, quiero ratificar una vez más el apoyo de Chile a esta solución de un Estado palestino libre, soberano e independiente y un Estado israelí también libre, soberano e independiente con fronteras reconocidas y seguras, porque eso es lo que quiere el pueblo israelí y el pueblo palestino.
 
Finalmente, Presidente, quiero también expresar mi gran satisfacción porque supe que usted estuvo en Chile; lo recibí yo el año pasado, y que logró meter dos goles con la camiseta de Palestino. Quiero decirle que ahora Chile necesita goleadores, así que lo quiero invitar a que vuelva a visitar Chile, donde lo vamos a recibir con el cariño de siempre.
 
Muchas gracias.
 