Muchas gracias Primer Ministro Abe, por esta cálida bienvenida.
 
Tanto la teoría económica como la historia económica nos demuestran en forma elocuente que ha habido periodos de libre comercio, de movilidad de factores, de intercambio de bienes, de inversiones, en que todas las economías han prosperado, han mejorado su productividad, han creado más empleos. Y ha habido periodos en nuestra historia de proteccionismo, en que el mundo entero se ha estancado, e incluso se ha detenido.
 
Y hoy día estamos viviendo una fase muy especial. Por una parte, tenemos la economía del conocimiento y la información, tenemos los instrumentos de la economía digital para poder hacer un gran salto adelante en materia de comercio e inversiones. Y, sin embargo, estamos haciendo justo lo contrario, estamos reaccionando con un creciente proteccionismo que está debilitando la economía mundial, debilitando el comercio internacional, debilitando las inversiones y perjudicando a todos los países.
 
Y por esa razón es muy importante tomar conciencia de que los que toman las decisiones y los que deciden lo que pasa y lo que no pasa son los que están sentados en esta mesa.
 
Y, por tanto, escucho mucho hablar en favor del libre comercio, pero veo poca acción en esta materia.
 
Por eso yo pienso que es fundamental tomar algunas decisiones que todos sabemos que son urgentes y que las debimos haber tomado mucho antes.
 
Primero, modernizar la Organización Mundial de Comercio, para que sea una organización que provea reglas claras, conocidas y respetadas por todos, que protegen a todos.
 
Además de eso, crear mecanismos para la solución de controversias que hoy día están absolutamente bloqueadas. Y todo esto hace, en consecuencia, que las acciones están siendo decididas pensando en una forma unilateral: un país no puede proteger a toda su economía, puede proteger a un sector a costa de desproteger a otros. Si pudiera proteger a toda su economía levantando las tarifas, sería el primer partidario de llevar las tarifas al infinito. Pero cuando el otro país, que es el que recibe las consecuencias de un proteccionismo reacciona haciendo lo mismo, se perjudican los dos países y termina perjudicando al mundo entero.
 
Por eso creo que es urgente modernizar la Organización Mundial de Comercio, crear un mecanismo de solución de controversias, establecer reglas que garanticen un comercio justo, transparente, sin subsidios distorsionadores, que protejan la propiedad intelectual.
 
Pero además de eso, me parece que tenemos que seguir avanzando en la integración a nivel regional con las distintas iniciativas. APEC tiene que transformarse en un mercado de libre comercio, que fue el objetivo original. Estamos muy cerca de avanzar en un TPP para unir economías que reúnen a una parte muy importante del mundo. Ése es el mandato que tenemos
 
Y termino diciendo que una de las grandes amenazas que tenemos hoy día es el cambio climático. No puede estar ausente de las decisiones en materia de comercio y, por tanto, avanzar en establecer una huella de carbón o una huella del uso del agua para que esté considerada en las decisiones que tomamos en comercio, es otro aspecto que no podemos seguir postergando.
 
Muchas gracias.    