La Reunión del G20 es una reunión donde están las 20 potencias más grandes del mundo y algunos países invitados, como es el caso de Chile.
 
Y lo que hemos conversado hoy día es que la guerra comercial, la guerra tarifaria que ya lleva más de un año entre China y Estados Unidos está debilitando la economía mundial, está afectando fuertemente el comercio internacional y afectando al mundo entero, incluyendo a Chile.
 
Y por esa razón se habla mucho de libre comercio y lo que me tocó plantear hoy día es que se acabó el tiempo de las palabras y tenemos que pasar a la acción. Y volver a darle al libre comercio el lugar que le corresponde, y para eso es fundamental que el libre comercio se haga con reglas claras, reconocidas y aceptadas por todos, y eso requiere un fortalecimiento de la Organización Mundial de Comercio.
 
Y ese tema está pendiente, porque hemos logrado pocos avances y yo espero que esta Reunión del G20 sea una gran oportunidad para dar un salto adelante, y ojalá las dos grandes potencias del mundo nos tengan una buena noticia en relación a esa guerra comercial y de tarifas que tanto daño ha causado al mundo entero.
 
Además, quiero solidariza con las víctimas de las inundaciones que hemos sufrido en las regiones del Sur, particularmente en Ñuble, Biobío y La Araucanía. Tenemos alerta roja en algunos lugares como Cañete, Tomé y Concepción.
 
Quiero decirles a todos mis compatriotas que la ONEMI está totalmente desplegada en las regiones afectadas, los Gobiernos Regionales están en terreno, hemos tomado todas las medidas para disponer de la ayuda necesaria, tenemos los albergues habilitados y apenas pare de llover vamos a poder evaluar el daño e ir en ayuda de nuestros compatriotas afectados.
 
También tenemos una situación especial en nuestras fronteras del Norte y lo que quiero yo decirles a todos los chilenos es que como Presidente estamos defendiendo una causa que es justa y que es noble: que las personas que entren a Chile, entren diciendo la verdad y respetando nuestra legislación.
 
Por eso tenemos las puertas abiertas para aquellos que vienen cumpliendo nuestras leyes, sin engañar a nuestras autoridades, a integrarse a nuestro país, a trabajar en forma honesta. Pero no queremos que ingresen a nuestro país aquellos que nos causan daño. Y por eso estamos tomando medidas especiales para proteger mejor nuestras fronteras, y especialmente las fronteras del Norte de nuestro país.
 