Estamos en Hiroshima. Un 6 de agosto del año 1945, a las 8:15 de la mañana, una bomba atómica, la primera bomba atómica en la historia de la humanidad arrasó con Hiroshima, matando en forma instantánea a más de 80 mil personas, pero su efecto fue mucho más amplio: 300 mil personas perdieron sus vidas producto de la bomba atómica. 3 días después, otra bomba atómica cayó sobre Nagasaki.
 
Y lo que tenemos que proponernos todos los hombres y mujeres de buena voluntad es que nunca más en la historia de la humanidad tengamos que sufrir el efecto de las bombas atómicas.
 
Por eso me siento muy orgulloso de que los países latinoamericanos firmamos, hace muchas décadas, el Tratado de Tlatelolco, que establece que América Latina es una zona libre de armas nucleares.
 
Y esperamos que muy pronto el mundo entero sea un mundo libre de armas nucleares. Hoy día sabemos que las tensiones y la cantidad de países que tienen armas nucleares no garantizan que una tragedia como ésta no pueda volver a repetirse.
 
Por eso la gran cruzada es lograr que el mundo sea un mundo sin armas nucleares, y ésa es una causa que se la debemos no solamente a las víctimas de Hiroshima y Nagasaki, sino que también a nosotros mismos, a las generaciones que vendrán.
 
Por eso estamos muy emocionados de poder estar aquí en la ciudad que sufrió la primera bomba atómica en la historia de la humanidad. Y a mis espaldas ven ustedes el único edificio que logró sobrevivir a esa verdadera tragedia.
 
Quiero también hacer un balance de lo que ha sido la Cumbre de las 20 potencias más grandes del mundo en Osaka. Los grandes temas fueron cómo recuperar el libre comercio, la colaboración; cómo fortalecer la Organización Mundial de Comercio; cómo terminar con esta absurda guerra tarifaria, guerra comercial que afecta a las dos más grandes potencias de este mundo.
 
Y, desde ese punto de vista, logramos avances importantes.
 
La Declaración de la Cumbre del G20 se compromete con el libre comercio. Pero, además, veo con mucha esperanza que el Presidente de Estados Unidos y el Presidente de China se comprometieron a reiniciar las conversaciones para poder llegar a un acuerdo que ponga fin a una guerra de tarifas, guerra comercial que ha debilitado a la economía mundial, que ha afectado gravemente el comercio internacional, y que también ha tenido importantes consecuencias sobre Chile.
 
Espero que esa guerra que ya dura más de un año, termine pronto y podamos recuperar el buen camino del comercio libre, de la colaboración.
 
El segundo gran tema fue el cambio climático y el calentamiento global, y logramos un acuerdo que nos hace comprometernos con las metas que se fijaron en la Cumbre Climática de París. Y, por supuesto, hay mucha esperanza en lo que vamos a lograr en la COP25 que se celebrará en nuestro país, en el mes de diciembre de este año.
 
Pude hablar con todos los líderes de las más grandes economías del mundo y veo que hay un fuerte compromiso porque la COP25 en Chile puede dar un paso adelante. Porque los Acuerdos de París no se están cumpliendo y no son suficientes, y por eso es fundamental establecer metas mucho más ambiciosas y mucho más exigibles para evitar que el calentamiento global y el cambio climático terminen siendo una tragedia para la humanidad.
 
Pero también es importante que en noviembre vamos a tener en Chile la Cumbre de la APEC y, por tanto, los dos grandes temas que inquietan hoy día al mundo entero van a tener una oportunidad de dar un gran paso adelante en nuestro país: en noviembre, la Cumbre de APEC sobre comercio; en diciembre la Cumbre de la COP sobre cambio climático y calentamiento global.
 