Muy buenos días:
 
El compromiso de nuestro Gobierno es acompañar a nuestros compatriotas desde que nacen hasta que envejecen, y muy especialmente cuando tienen que enfrentar tiempos difíciles, tiempos adversos.
 
Y, sin duda, el cáncer es una enfermedad dura y cruel, porque no solamente significa un gran dolor para la persona que sufre la enfermedad, sino que también significa sufrimiento y angustia para todos sus seres queridos y para toda su familia.
 
Y es por esa razón que queremos como Gobierno dar una respuesta a esos chilenos y chilenas que tienen que enfrentar la adversidad del cáncer.
 
El cáncer mata todos los días más de 60 chilenas y chilenos. Y, por esa razón, queremos hoy día anunciar a esos chilenos y chilenas que no los vamos a dejar solos y que los vamos a acompañar.
 
Las Garantías AUGE, que son una garantía de oportunidad en la atención de salud, de calidad en la atención de salud y también de cobertura financiera en la atención de salud, hoy día incluyen 18 enfermedades relacionadas con el cáncer.
 
A estas Garantías vamos a agregar hoy día 4 nuevos tipos de cáncer que van a estar cubiertos por las Garantías AUGE: el cáncer de pulmón, el cáncer de tiroides, el cáncer renal y los mielomas múltiples, los cuales van a quedar cubiertos con esta nueva garantía, y esto nos va a permitir beneficiar a más de 21 mil chilenas y chilenos adicionales, a los que ya están cubiertos por las Garantías AUGE.
 
Es de esta forma que estamos aumentando el número de enfermedades con Garantías AUGE. La última vez que se incorporaron nuevas enfermedades a las Garantías AUGE fue durante nuestro primer Gobierno, en que aumentamos, primero, de 56 a 69 las enfermedades con Garantías AUGE y, luego, de 69 a 80 las enfermedades con Garantías AUGE. Hoy día estamos agregando 4 enfermedades más, las 4 relacionadas con el cáncer.
 
Y, adicionalmente, también estamos incorporando al Plan AUGE la enfermedad de Alzheimer y otras demencias que afectan a nuestros compatriotas. Se estima que hoy día hay más de 200 mil chilenas y chilenos que sufren algún tipo de demencia.
 
Con esto, las enfermedades cubiertas por las Garantías AUGE pasan de 80 a 85, dando una mucho más amplia y mejor cobertura a este tipo de enfermedades. Sin duda que esto significa un gran esfuerzo para el Estado y para el Fisco. De hecho, la ampliación de estas 5 nuevas enfermedades, 4 relacionadas con el cáncer, más el Alzheimer, significa una inversión anual de 39 mil millones de pesos adicionales para el Estado.
 
Pero esto no es todo, a esto se suma la Ley del Cáncer que enviamos durante nuestro Gobierno y que ya está aprobada por el Congreso, y que contempla una inversión adicional de 20 mil millones de pesos. 
 
A esto se suma que el presupuesto de este año 2019 aumentó en 50% respecto al presupuesto del año pasado, pasando de 200 mil a 310 mil millones de pesos.
 
Y, finalmente, también nos hemos comprometido con un plan especial de inversiones para poder atender, tratar y cuidar mejor a los chilenos y chilenas enfermas de cáncer.
 
Este plan de inversiones, que se va a desarrollar en el tiempo, significa inversiones por 300 mil millones de pesos adicionales, y se van a invertir en cosas tan importantes para los chilenos como la Red Oncológica de Tarapacá, el Centro Oncológico Ambulatorio de Antofagasta, el Centro Oncológico de Copiapó, el Macrocentro Oncológico en el Hospital Van Buren en Valparaíso, el Macrocentro Oncológico en O’Higgins y Maule,  el Centro Ambulatorio de Santiago, el Centro Oncológico en el Hospital de Puerto Montt, el Centro de Radioterapia en La Araucanía, el Centro Nacional de Radioterapia Infantil-Juvenil en el Hospital Exequiel González Cortés en la Región Metropolitana, el Instituto Nacional del Cáncer en Santiago y el Centro del Cáncer en Santiago.
 
Esto nos va a permitir contar con una red de infraestructura y también de médicos especialistas en oncología para dar una respuesta oportuna, humana y de calidad a las chilenas y chilenos que deben enfrentar la enfermedad del cáncer.
 
El cáncer es una enfermedad muy dura y muy cruel. Como yo decía, no solamente le produce dolor a quien lo sufre, sino que también significa angustia y sufrimiento para toda su familia.
 
Y es por esa razón que estamos incorporando estas 4 nuevas enfermedades del cáncer a las Garantías AUGE; por esa razón, hemos aumentado en 50% el presupuesto del año 2019 destinado a atender las enfermedades del cáncer; por esta razón, aprobamos la Ley del Cáncer que significa una inversión adicional de 20 mil millones; y, por esta razón, estamos haciendo un enorme esfuerzo por fortalecer toda la red hospitalaria especializada y dedicada a tratar, atender y, ojalá, curar a nuestros compatriotas enfermos de cáncer.
 
Creo que ésta es una respuesta que cuenta con la comprensión y el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos, porque, como lo hemos dicho tantas veces, cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, y cuando una persona está enferma de cáncer, está más débil y más vulnerable y es cuando más necesita una mano humana, cariñosa, solidaria y eficaz del Estado para que lo ayude a superar esos tiempos difíciles.
 
Muchas gracias.
 