Muy buenas tardes:
 
Es un día muy emocionante y lo hemos esperado durante tanto tiempo. Literalmente somos polvo de estrellas, porque buena parte de la materia que compone nuestro cuerpo viene de las estrellas.
 
Y Chile es hoy día la capital del mundo en materia de astronomía. Somos los ojos y los sentidos de la humanidad para poder mirar, observar y estudiar las estrellas y el universo.
 
Y en un poco más de dos horas más, vamos a tener algo que es espectacular, un eclipse total de Sol: la Luna se va a interponer entre el Sol y la Tierra y por un par de minutos va a oscurecer totalmente, 100%, una parte de nuestro país. Desde Domeyko en Atacama hasta Guanaqueros en Coquimbo, vamos a observar un eclipse total de Sol.
 
Pero en todo el resto del país vamos a poder también observar el eclipse. Por ejemplo, en la Región Metropolitana vamos a tener un eclipse que va a ocultar el 92% del Sol.
 
Pero yo quisiera pedirles a todos mis compatriotas que lo hagamos en forma segura: no es sano, es peligroso mirar al Sol, con o sin eclipse, sin anteojos. Por eso les pido pónganse los anteojos de protección, que los hemos repartido, distribuido en todo Chile para poder mirar el eclipse sin poner en riesgo sus retinas, ni sus ojos.
 
También ésta es una temporada de eclipses, porque no solamente vamos a tener este eclipse hoy día, el próximo año en diciembre tendremos un nuevo eclipse en la Región de La Araucanía. Y, por lo tanto, Chile se está transformando, literalmente, en la capital de la observación de las estrellas y del universo en nuestro planeta. 
 
Pero, además de eso, es bueno tener conciencia que el Sol es vida para todos los seres humanos. Cuando se oculte el Sol vamos a poder darnos cuenta de lo que dependemos del Sol.
 
Chile es un país que está evolucionando hacia energías limpias y renovables. Estamos descarbonizando nuestra matriz energética, terminando con los combustibles fósiles, gradualmente, y reemplazándolos por energías limpias y renovables en que la energía del Sol va a ser fundamental. Tenemos los desiertos con mayor radiación del mundo y, por eso, Chile es un líder en esta materia.
 
Vengo de un encuentro del G20, donde un conjunto de países - Alemania, Francia, España- nos comprometimos a hacer de nuestros países carbono neutrales. ¿Qué significa eso? que todo lo que emitimos de carbono lo vamos a absorber y, por tanto, en el neto vamos a ser un país carbono neutral, que no va a contribuir al calentamiento global ni al cambio climático.
 
Por todo eso, estar hoy día en La Silla, en un día tan especial como éste, es un privilegio para los chilenos el poder observar este eclipse. Ojalá, el eclipse nos una como chilenos y, a pesar que vamos a perder el Sol por algunos minutos, el Sol va a volver a brillar sobre nuestro país y sobre todos los chilenos.
 
Muchas gracias.
 