En un rato más, van a ser las 4, faltan algunos minutos, vamos a ser testigos privilegiados de uno de los fenómenos más maravillosos de la naturaleza, que son los eclipses totales de Sol. Y lo vamos a ver aquí en la Región de Coquimbo, en La Higuera.
 
Señor alcalde, ¿cómo está usted? En Punta Colorada. Señora Ministra, ¿cómo está usted? Señores Parlamentarios, pero sobre todo a los habitantes de este pueblo que van a tener un privilegio, porque hay millones y millones de personas en todo el mundo que tienen sus ojos puestos en Chile.
 
Porque Chile es la capital de la Astronomía a nivel mundial. Somos los ojos, somos los sentidos de la humanidad para mirar, observar, apreciar, admirar las estrellas y el Universo.
 
Y los eclipses son realmente algo que nos permiten aprender mucho. Por eso han venido científicos de todas partes del mundo. Venimos de La Silla, el Observatorio, que se está preparando para hacer muchos experimentos, aprender mucho de este eclipse.
 
Y los eclipses sirven para muchas cosas. Por ejemplo, Cristóbal Colón salvó su vida gracias a un eclipse, porque lo habían tomado preso los pueblos originarios de Jamaica y lo estaban tratando muy mal, y él se acordó que esa noche había un eclipse. Y, por tanto, les dijo que su Dios y el Rey de España estaban muy molestos con los habitantes de Jamaica, porque habían tratado tan mal a Cristóbal Colón, y les dijo que en castigo les iba a quitar por un rato el Sol. Llegó el eclipse, oscureció el Sol y, por supuesto, se asustaron tanto que liberaron a Cristóbal Colón.
 
Bueno, el eclipse también nos tiene que liberar a nosotros. En un rato más, se va a apagar la luz del Sol, como nos pasa tantas veces en nuestras vidas, pero después va a volver a salir el Sol con toda su fuerza y con toda su majestuosidad.
 
Eso es lo que nos pasa también en nuestras vidas. Cuando hay momento de días lluviosos, días oscuros, nos sentimos muy deprimidos, pero recordemos que siempre, siempre está un Sol que va a volver a salir para iluminar nuestras vidas.
 
Por eso me siento muy contento de estar acá y quiero aprovechar de recordar a todos mis compatriotas que hagamos este eclipse cuidando nuestros ojos y nuestras retinas, que nos pongamos los anteojos con o sin eclipse, porque nunca es bueno mirar al Sol de frente, es mejor mirarlo con protección.
 
Y además de eso, Chile se ha transformado en una Temporada de Eclipses, porque después del eclipse que estamos a punto de presenciar, el próximo año vamos a tener otro eclipse en la Región de La Araucanía. Y si bien aquí vamos a ver en unos minutos más un eclipse total de Sol, se va a oscurecer porque la Luna se va a interponer entre el Sol y la Tierra y va a tapar la luz del Sol.
 
Pero ese eclipse lo pueden ver en todo el resto del país, quizás no 100%, pero casi 100%.
 
Por eso me alegro mucho de que estemos en nuestro país interesados, motivados, comprometidos con la astronomía, con la ciencia, porque eso es lo que nos va a permitir mejorar la calidad de vida, que cada uno pueda desarrollar los talentos que Dios nos dio, que podamos llegar tan lejos como grandes sean nuestros sueños y fuerte sea nuestra voluntad.
 
Y yo sé que aquí en La Higuera ustedes tienen grandes sueños y tienen muy firme la voluntad y, por tanto, recuerden que la vida depende de lo que cada uno de nosotros haga con ella. Tenemos una sola vida, no pasemos por este mundo calentando asientos, tratemos de dejar huellas y no cicatrices, tratemos de entregarles a nuestros hijos un mundo mejor que el que recibimos de nuestros padres.
 
Y en unos minutos más se va a apagar el Sol, pero después va a volver a salir el Sol, el mismo Sol que queremos que brille e ilumine la vida de todos y cada uno de los chilenos.
 
Muchas gracias, ¡viva el eclipse! ¡viva Chile!
 
 
*****
 
Estamos muy contentos porque ha vuelto el Sol, este Sol que nos calienta, que nos da vida, y hemos también presenciado un fenómeno único de la naturaleza, un eclipse total de Sol.
 
Muy pocos tenemos la oportunidad de presenciar un eclipse total de Sol, y nosotros tendremos el 14 de diciembre del próximo año una nueva oportunidad, esta vez en el sur de Chile. Pero lo importante es que esto nos enseña la importancia de vivir la vida en plenitud. El Sol nos da vida, el Sol nos ilumina, el Sol nos permite desarrollarnos como personas.
 
Y por eso quiero pedirles a todos mis compatriotas que aprendamos a valorar el don de la vida. Y hemos tenido una oportunidad maravillosa y vamos a tener muchas más, lo importante es que cuando se nos oscurezca el Sol en nuestras vidas, no nos dejemos quebrar, no nos dejemos deprimir, porque siempre el Sol va a volver a salir en nuestras vidas y es lo que queremos para todos y cada uno de nuestros compatriotas.
 
Quiero saludar a la señora Antonieta, presidenta de la junta de vecinos, saludar a todos los compañeros, amigas y amigos de este lugar, de Punta Colorada, en la comuna de La Higuera, y decirles que fue un privilegio y un honor compartir con ustedes este eclipse total de Sol.