Muy buenos días, señora Ministra, señor presidente del Comité Olímpico, pero por sobre todo deportistas de Chile:
 
Quiero expresar mi sana envidia porque me encantaría estar sentado junto a ustedes y poder participar de una fiesta tan inspiradora y tan importante como son los Juegos Panamericanos.
 
Yo sé que ustedes van a dejar muy bien puesto el nombre de Chile y también a todos los chilenos, porque van a entregar lo mejor de ustedes mismos. Y sabemos, porque los hemos seguido, que se han preparado con esfuerzo, con perseverancia y que además han desarrollado grandes talentos y grandes aptitudes.
 
Ustedes saben muy bien que los logros, el éxito requiere siempre esfuerzo, trabajo y sacrificio. En la única parte en que la palabra “éxito” está antes que la palabra “trabajo” es en el diccionario, pero en la vida primero viene el esfuerzo, el trabajo, el sacrificio y después vienen los éxitos y los grandes logros.
 
Y ustedes saben muy bien que Roma no se hizo en un día y que un deportista de élite tampoco se hace en un día. Por eso, cuando ustedes miran hacia atrás, toda esa vida de esfuerzo, de sacrificio, pero al mismo tiempo de grandes logros y de grandes satisfacciones, es lo que les ha permitido estar hoy día y poder representar a nuestro país.
 
Todo Chile va a estar con ustedes y ustedes saben muy bien que hay cientos, miles, millones de niños chilenos que se inspiran en ustedes, y que los ven a ustedes como un ejemplo, y queremos que esa inspiración permita dar un salto adelante en transformar a Chile en un país de deportistas.
 
Ustedes saben que Chile es un país que tiene malos hábitos en algunas materias: malos hábitos de alimentación, se come demasiada azúcar, sal, grasas saturadas, pocas frutas, pescado y verduras; y malos hábitos de sedentarismo, la mayoría de los chilenos no practica ningún deporte.
 
Nos hemos propuesto transformar a Chile en un país de deportistas y llegar a tener 5 millones de chilenas y chilenos que practiquen en forma regular el deporte, porque el deporte le hace bien al cuerpo, pero también hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo porque es bueno para la salud, para el estado de ánimo, pero le hace bien al alma porque enseña valores que son muy útiles en el deporte, pero también en la vida de todos nuestros compatriotas.
 
Ese sentido de trabajo en equipo, de solidaridad, compañerismo, de esfuerzo, de sacrificio que es tan propio del deporte, también significa valores muy importantes en la vida.
 
Y querría hoy día aprovechar de felicitar a nuestros abanderados. Vamos a tener a Felipe Miranda, gran, gran esquiador, bicampeón mundial, medallas muy abundantes en los Panamericanos y que ha sido realmente un orgullo para Chile, va a ser nuestro abanderado en los Juegos Panamericanos. Pero también Alberto Abarza, un gran nadador que ha estado en el primer lugar del ranking, va a ser nuestro abanderado en los Juegos Parapanamericanos. Y estoy seguro que van a representar muy bien el espíritu, el alma de todos los chilenos.
 
Por todo eso, yo quería terminar estas palabras diciendo que después de Lima, viene Santiago. Y nos estamos preparando desde ya para que los Juegos Panamericanos 2023 sean los mejores Juegos Panamericanos en la historia, y eso tiene que ver con muchas cosas, con la capacidad de organización, pero con el compromiso, la adhesión que todos los chilenos pongamos en la organización y en el desarrollo de esos Juegos Panamericanos.
 
Pero también lo que pueden hacer ustedes, no sólo en sus respectivas disciplinas. Yo le quiero pedir a cada uno de ustedes que sea un verdadero embajador y que nos ayuden a motivar, a convencer, a entusiasmar a miles, millones de chilenos que no practican deporte y enseñarles lo bueno que es el deporte para la vida. Porque el deporte, además de alegrar el alma, también es un tremendo antídoto contra muchos males.
 
Ustedes saben muy bien que en Chile tenemos recuerdos tristes en materia de consumo de drogas, cada vez más a temprana edad, y también una de las mejores formas de combatir eso es con el ejemplo que ustedes significan.
 
Por esa razón, hay un millón de razones para poder tener un compromiso fuerte con promover en Chile un país de deportistas. Y ustedes son, tal vez, los mejores ejemplos y los mejores testimonios para poder convencer a nuestros compatriotas de que el camino de la vida sana, el camino de la vida deportiva es un buen camino para la felicidad de todos nuestros compatriotas.
 
Por eso muchas gracias por representar a Chile y los vamos a seguir muy de cerca, y esperamos porque como Chile le toca ser anfitrión de los próximos Juegos Panamericanos, hay una ceremonia en que el país que termina los Juegos Panamericanos le entrega la llama, la bandera, la antorcha al país que va a organizar los próximos Juegos Panamericanos. Así que, si es posible espero poder compartir con ustedes los últimos días de estos Juegos Panamericanos Lima 2019.
 
Muchas gracias.
 