Buenos días:
 
Quiero expresar mi aprecio y valoración al informe de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de Naciones Unidas, Michelle Bachelet.
 
Creo que es un informe necesario y un informe útil para poder avanzar frente a los graves y trágicos problemas que afectan a Venezuela.
 
¿Qué dice el informe? Primero, que la dictadura venezolana, las fuerzas militares o paramilitares han asesinado en forma violenta y cruel a más de 5 mil venezolanos.
 
Segundo, que la dictadura de Maduro practica en forma permanente y reiterada la persecución política, las detenciones arbitrarias y la tortura.
 
Tercero, que la dictadura de Venezuela no ha sabido asegurar un derecho como es el derecho a la alimentación y a la salud, y eso ha significado miles de muertos por falta de medicamentos y casi 4 millones de venezolanos que hoy día están desnutridos.
 
Frente a esta situación, el Gobierno de Chile solicita a la Alta Comisionada para los Derechos Humanos:
 
Primero, que entregue el informe y todos los antecedentes y evidencias que lo sustentan a la Corte Penal Internacional, que en virtud de una solicitud de Chile y de otros países está ya conociendo los delitos de lesa humanidad que se han cometido en Venezuela.
 
Segundo, que le pida al Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas que conforme una comisión permanente, que supervigile, que supervise, que esté permanentemente atento al tema de los derechos humanos en Venezuela.
 
Y, en tercer lugar, vamos a prohibir el ingreso a Chile de más de 100 personas que están directamente ligadas con la dictadura de Venezuela y con los crímenes que esta dictadura ha cometido.
 
Yo estoy absolutamente convencido que la mejor, y tal vez la única solución a la tragedia que vive el pueblo venezolano es que termine esta dictadura, que se constituya un gobierno de transición y que se llame lo antes posible a elecciones limpias, libres, transparentes y democráticas.
 
Y quiero expresar mi profunda solidaridad y apoyo al pueblo venezolano y a los dirigentes democráticos de Venezuela, y recordarles que igual como la noche nunca está más oscura que justo antes de amanecer, estamos trabajando para que la democracia, las libertades vuelvan a iluminar los caminos del pueblo venezolano.
 
 
 