Muchas gracias, Presidente Vizcarra, señor Presidente Duque, señor Canciller.
 
Bueno, sin duda que han sido 8 años fecundos, fructíferos, pero también tenemos que darnos cuenta de que el mundo en que vivimos hoy día es muy distinto al mundo que conocimos hace 8 años. Y, por tanto, los desafíos, los problemas son distintos, las respuestas también tienen que ser distintas.
 
Podríamos enumerar los logros que hemos tenido, desde la liberación del 98% del comercio, la integración de los mercados, la libre movilidad a la cual hemos avanzado de bienes servicios, personas, capitales.
 
Pero yo quisiera plantear que hoy día las circunstancias son tan distintas que tenemos que repensar las metas, los objetivos y el plan de acción y la carta de navegación de la Alianza hacia el futuro. Tenemos hoy día un mundo que está enfrentando tensiones y conflictos comerciales, guerras de tarifas, guerras comerciales, un debilitamiento extremo de la Organización Mundial de Comercio, cosa que no ocurría así cuando se inició la Alianza del Pacífico.
 
Y todo esto está afectando muy fuertemente el crecimiento mundial y especialmente el crecimiento del comercio que, como lo ha dicho el Fondo Monetario Internacional y la Organización Mundial de Comercio, es el que más ha estado afectado, y países que tienen una visión de apertura e integración al mundo -como los cuatro que estamos sentados aquí-, sin duda, nos hemos visto muy afectados.
 
Pero además de eso, hay un montón de otros temas que están requiriendo nuestra atención. El Presidente Vizcarra mencionaba que no podemos quedarnos solamente en los temas económicos y comerciales, pero cuidado con no descuidar porque ése es el corazón, el objetivo de la integración económica, amplia, profunda y rápida no solamente entre nosotros, sino que también un apoyo mutuo para integrarnos a este mundo emergente.
 
Pero sin duda la protección del medio ambiente, el calentamiento global, el tema de la migración, el envejecimiento que está afectando a nuestras poblaciones, la igualdad de género son temas nuevos que podemos incorporar a nuestros debates para buscar coordinarnos, compartir experiencias exitosas.
 
Estuve hace unos días en Osaka en que estos temas fueron profundamente planteados en el contexto de la Cumbre del G20. Y, de hecho, al final de esa Cumbre, Estados Unidos y China decidieron reanudar las conversaciones, abrir un nuevo periodo de negociaciones y terminar con esta guerra de tarifas que ya lleva 14 meses y ha causado daño a Estados Unidos, a China y al mundo entero.
 
Por otra parte, yo creo que es muy importante también tomar conciencia de la necesidad de incrementar nuestra preocupación y ocupación en temas ambientales y en temas de -como lo mencionó el Presidente Vizcarra- recursos que van a ser cada día más críticos y escasos, entre ellos destaco, por supuesto, el recurso agua.
 
Chile ha hecho un plan de descarbonizar su matriz energética, es decir, en un plazo de tiempo terminar con el uso del carbón para generar energía. Vamos a seguir importando durante este proceso carbón de Colombia, pero la idea nuestra es que, en un plazo determinado, la matriz de energía en Chile sea totalmente descarbonizada.
 
Y además hacia el año 2050 lograr que Chile sea un país carbono neutral, es decir, que lo que emite en materia de carbono lo capture y, en consecuencia, la emisión neta sea cero. Y llegamos a un acuerdo la Cumbre del G20 en Osaka con otros países que tiene la misma meta, como el caso de Alemania, España, Inglaterra y Francia.
 
Por otra parte, el compromiso de fortalecer el comercio libre y abierto y el compromiso de impulsar una modernización de la Organización Mundial de Comercio, que no está tocando muchos temas que son relevantes hoy día, como los temas de comercio electrónico, comercio digital, y además no tiene un sistema de solución de controversias y en la práctica, en consecuencia, no está respondiendo a las necesidades del momento.
 
Y quiero apreciar la decisión, que se tomó bajo la Presidencia de Perú de la Alianza del Pacífico, de terminar con el uso de bolsas plásticas de un sólo uso porque ahí estamos haciendo una fuerte contribución, no solamente al medio ambiente en la tierra, sino que también gran parte de esas bolsas plásticas estaban terminando en el mar. 
 
Chile va a ser sede, este año, de la APEC en el mes de noviembre y de la COP en el mes de diciembre. Por supuesto que quiero invitar muy cordialmente a los Presidentes, al Canciller y, a través suyo, al Presidente López Obrador a estas Cumbres en que vamos a poder discutir dos temas centrales, como es el tema del libre comercio, la modernización de la Organización Mundial de Comercio, por una parte, y por otra, el cómo enfrentamos el fenómeno del calentamiento global y del cambio climático.
 
La Alianza tiene que hacerse cargo, sin duda, de los nuevos desafíos que estamos enfrentando hoy día e incorporar temas como el comercio electrónico, la protección de datos, la tributación internacional, la inteligencia artificial, porque el grave peligro de este mundo en que el cambio es lo único constante y que cada día se acelera más, es caer en la obsolescencia.
 
Antes uno podía parar, esperar, mirar, observar; hoy día el que no sigue avanzando, simplemente queda obsoleto y se queda atrás. No hay que olvidar que nuestro objetivo principal, para el cual fue concebida la Alianza, fue de este mercado libre para el comercio de bienes, servicios, personas e inversiones.
 
Por eso, creemos que es muy importante acelerar el ritmo en algunas materias en que nos hemos ido quedando atrás. Por ejemplo, no estamos utilizando en plenitud nuestro Protocolo Comercial en la forma que debiéramos, y, por supuesto, que esto fue aprobado y, sin embargo, no está en aplicación, y tenemos graves problemas para poder destrabar las conversaciones en materia de comercio de alimentos, medicamentos y eso se está empezando a quedar retenido en la burocracia, y hemos perdido un poco el sentido de urgencia y el sentido de solución que tanto destacó a la Alianza del Pacífico en sus primeros tiempos y tenemos que recuperarlos.
 
Por ejemplo, hemos fijado una meta de integración. La verdad es que, si bien tenemos liberalizados el 98% de los aranceles, el comercio dentro la región sigue siendo extraordinariamente bajo, el comercio dentro la Alianza y también dentro de la región de América Latina, es una de las regiones más desintegradas del mundo. Y eso, sin duda, que requiere agilizar la eliminación de las vallas, los obstáculos que están impidiendo que una liberalización de tarifas se transforme en un aumento del comercio.
 
Y dentro de ello, están todos los temas que tienen que ver con homologar regulaciones, homologar procedimientos, de forma tal que para una pequeña o microempresa vender dentro del mercado nacional de cada uno de estos 4 países, o hacerlo dentro del contexto de la Alianza del Pacífico debiera ser indiferente, debiera ser equivalente; no lo es porque todavía no homologamos normas, no homologamos procedimientos y, por tanto, es una barrera que está impidiendo que el comercio al interior de nuestros países se puede desarrollar en plenitud como corresponde.
 
Yo quisiera también mencionar que nos fijamos un plazo de 15 años para avanzar en terminar con la desregulación: eso lo hicimos el año 2014, tal vez debiéramos revisarlo porque en los tiempos modernos 15 años es una eternidad y no requerimos 15 años para que dentro de los 4 países que integramos la Alianza poder avanzar con mayor rapidez.
 
Una de las características de los tiempos modernos es que todo es más rápido, todo es más instantáneo. Entre el vuelo imaginario de Dédalo e Ícaro hasta que Leonardo Da Vinci transformó eso en un proyecto de ingeniería pasaron 4000 años, entre que Leonardo Da Vinci hiciera el dibujo y los diagramas del vuelo hasta que los Hermanos Wright volaran pasaron 400 años y hoy día entre que surge una idea y está en el mercado el producto pasan, a veces, semanas. Y, por tanto, los ritmos tienen que cambiar y eso es algo que pienso que hay que acelerar al interior de la Alianza.
 
Yo espero que podamos tener una jornada muy fructífera, quiero agradecer sinceramente al Presidente Vizcarra y al Perú por su conducción como Presidente Pro Témpore de la Alianza durante este año y en una próxima oportunidad, al cierre de este encuentro, quisiera proponer las metas y el plan de trabajo que Chile buscará implementar cuando le corresponda ejercer la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico.
 
Muchas gracias.
 