Muchas gracias, Presidente Vizcarra.
 
Es verdad la Alianza en sus cortos 8 años de vida ha dado frutos muy fecundos, pero no hay nada peor que dormirse en los laureles. Por eso hemos conversado con los Presidentes de Colombia y Perú y el Canciller de México de cómo darle un nuevo impulso, y hemos conversado sobre una carta de navegación para que la Alianza pueda enfrentar los desafíos de este nuevo mundo que -como decía el Presidente Vizcarra- es muy distinto al que conocimos cuando nacía la Alianza del Pacífico.
 
Y dentro de esta carta de navegación está acelerar y profundizar lo que ha sido el alma y el espíritu de la Alianza del Pacífico: la integración económica para no solamente bienes y servicios, sino que también para el movimiento de capitales, de personas, la integración financiera.
 
Pero además de eso, tenemos que hacernos cargo de que muchas veces las barreras no están en los aranceles, sino que están en las distintas regulaciones, en los distintos procedimientos o a veces en la burocracia de nuestros respectivos países. Y, por tanto, queremos hacer algo muy simple: que, para una micro o pequeña empresa, en cualquiera de nuestros países, sea tan fácil vender dentro de su propio país como a cualquiera de los demás países de la Alianza. Ésa es la verdadera integración.
 
Y, además, vamos a incorporar temas nuevos para que podamos coordinarlos al interior de la Alianza, como es el tema de la protección del medio ambiente frente al calentamiento global y el cambio climático, el tema de la lucha contra la corrupción, el cómo coordinar mejor frente a los flujos migratorios que estamos conociendo, y hacernos cargo de la revolución tecnológica, la economía digital, el comercio electrónico, la inteligencia artificial van a ser incorporados dentro de los temas que van a ser tratados al interior de la Alianza.
 
Pero además de eso, estamos buscando que la Alianza tenga un claro contenido en beneficio de los ciudadanos. Por ejemplo, conversamos de eliminar el roaming, es decir, que las llamadas telefónicas al interior de la Alianza sean llamadas locales, porque así vamos a fomentar más comunicación entre las empresas, las personas, las familias. 
 
Lo mismo con incorporar mejor a los sectores que a veces han estado ausentes de los beneficios de muchos de los procesos de integración, la igualdad de género, la igualdad de oportunidades para las mujeres, el incorporar mejor a la micro, pequeña y mediana empresa, el incorporar mejor a nuestros pueblos originarios para que todos nos sintamos comprometidos y sepamos que vamos a ser beneficiados por los avances de la Alianza del Pacífico.
 
También vamos a buscar una mayor convergencia con el MERCOSUR. Yo sé que hoy día se juega un partido de fútbol y mañana la final de la Copa América entre el Pacífico y el Atlántico, pero sí tenemos que buscar convergencia con el MERCOSUR, de forma tal de ir ampliando este esfuerzo de integración, de colaboración dentro de nuestro Continente.
 
Y hemos dado la bienvenida a Ecuador que siempre debió haber sido parte de la Alianza y que por razones conocidas no lo fue, pero que hoy día se dieron las circunstancias, y tuvimos la presencia del Presidente Lenín Moreno como un futuro nuevo miembro de la Alianza, al cual le damos la más cordial bienvenida.
 
Y, finalmente, lo más importante es que la Alianza mantenga el espíritu con que nació, un espíritu de no quedarse atrapado en las palabras ni en la burocracia, sino que actuar con un sentido de urgencia frente a las necesidades de nuestra población, actuar también con un sentido de oportunidad frente a este mundo cambiante que estamos viviendo.
 
Y, por eso, a pesar de que el mundo ha cambiado yo siento que hoy día la Alianza del Pacífico es más necesaria que nunca y, por eso, vamos a, como país y como Presidente, comprometer todos nuestros esfuerzos y entregar lo mejor de nosotros mismos para que la conducción de la Alianza esté a la altura de las expectativas de los países miembros y podamos escribir juntos las páginas más inspiradoras, más luminosas de esta gran Alianza del Pacífico.
 
Muchas gracias.