Muy buenas noches:
 
Estamos en una guerra sin pausa, sin cuartel contra la delincuencia y el crimen organizado.
 
Hace 3 meses pusimos en práctica un patrullaje conjunto entre radiopatrullas en la superficie y helicópteros en el aire, y ha dado resultados muy positivos. Ha permitido detener a más de 140 personas y además nos ha permitido reducir el robo de vehículos o las denuncias en más de 13,5% y los portonazos en más de 22%.
 
Pero, sin duda, ésta es una guerra que es muy difícil. Por eso estamos usando todos los instrumentos a nuestro alcance:
 
Hemos puesto a más de 3.300 carabineros más en las calles protegiendo a la gente;
 
Estamos haciendo una profunda modernización de los sistemas y procedimientos de Carabineros;
 
Hemos dotado a Carabineros y a la Policía de Investigaciones de la tecnología más moderna, en términos de drones, cámaras de vigilancias, pórticos de forma tal de poder darles más seguridad a nuestros ciudadanos;
 
Está aprobada la Ley Antiportonazos, que nos va a dar más instrumentos;
 
Está en marcha la Ley que permite el Control Preventivo de Identidad.
 
Todo esto con un solo propósito: darles más paz, más seguridad y más tranquilidad a las familias chilenas.
 
Como Presidente estoy muy consciente que la primera preocupación de nuestros compatriotas es la seguridad ciudadana, y quiero asegurarles que la primera prioridad de nuestro Gobierno es combatir la delincuencia y el crimen organizado, y estamos utilizando todos los instrumentos a nuestro alcance.
 
Quiero decir que, además de este combate, estamos teniendo resultados. Afortunadamente, la última encuesta ENUSC demostró que después de años en que la delincuencia crecía, quebramos la tendencia y la delincuencia, el número de personas que han sido víctimas del delito y el temor de la población está disminuyendo.
 
Pero, sin duda, todavía nos queda un largo camino por recorrer. Y la Subsecretaria, el Ministro del Interior y Seguridad Ciudadana y este Presidente estamos 100% comprometidos con esta guerra frontal contra la delincuencia y con darles más seguridad y paz a las familias chilenas.
 
Muchas gracias.
 