Lo que ha ocurrido es extraordinariamente grave: que una ciudad entera, 50 mil familias, 200 mil personas hayan quedado sin agua durante 6 días es de una extraordinaria gravedad.
 
Quiero, en primer lugar, solidarizar y decirles a los osorninos que desde el primer día hemos estado no solamente preocupados, sino que ocupados de enfrentar esta emergencia.
 
Esta emergencia no fue producto de una catástrofe natural, terremoto o inundación, fue producto de una negligencia de la empresa encargada de proveer el agua.
 
Y por esa razón la primera prioridad del Gobierno fue hacernos cargo de los problemas de la gente: reponer en forma urgente la disposición del agua. Tuvimos 133 camiones aljibes y más de 239 estanques a disposición de los habitantes de la región en forma urgente.  
 
Además de hacer funcionar el sistema normal de agua potable, con la otra fuente de agua que eran los pozos profundos, que fue por turnos.
 
Quiero decir que, tal cómo lo comprometimos, al día de hoy el agua está íntegramente repuesta y hemos tomado todas las precauciones de testeo de calidad y de sanidad del agua para poder decir con certeza y responsabilidad que el agua es potable, y que es sana, y que es perfectamente compatible con la salud.
 
Adicionalmente a este sistema de emergencia en la provisión de agua potable, nos hicimos cargo del tema de la salud de los habitantes. Por eso, decretamos Alerta Sanitaria para precaver cualquier síntoma o brote de enfermedades producto de la falta de agua, y además para poder disponer de recursos extraordinarios para hacer frente a esta emergencia.
 
Adicionalmente, estamos trabajando en que la empresa asuma su responsabilidad y se está analizando y estudiando las multas que la empresa deberá pagar por sus errores y por su negligencia. Y esto está regulado por la ley.
 
Pero también le hemos pedido al SERNAC que inicie una conversación o una conciliación voluntaria con la empresa para compensar el daño que se les causó a las familias de Osorno que durante 6 días quedaron sin agua. Y ése es un proceso que va en directo beneficio de las familias. Si bien la multa es de beneficio fiscal, esta compensación va a ir en beneficio de cada una de las familias afectadas.
 
Yo espero que haya acuerdo entre la empresa y los afectados con la intermediación del SERNAC. Si no lo hubiera, procederemos a una demanda colectiva, es decir forzar a la empresa a través del Poder Judicial a que compense el daño que causó a los usuarios.
 
Pero tenemos muchas lecciones que sacar de esto. En primer lugar, quiero agradecer sinceramente el despliegue, la entrega, el compromiso total que ha demostrado el Gobierno Regional, encabezado por su Intendente, los Gobernadores, los Seremis, los Jefes de Servicio.
 
Agradecer también el despliegue de los Ministros que han estado permanentemente preocupados: el Ministro de Obras Públicas, el Subsecretario de Obras Públicas.
 
También al Gobierno Comunal, que ha hecho su aporte.
 
Quiero agradecer muy sinceramente a Carabineros, a la PDI, al Ejército, a ONEMI y a Bomberos que han hecho un esfuerzo extraordinario por ayudar a las personas a superar esta situación.
 
A las empresas privadas de la región y de regiones vecinas que han hecho un aporte generoso y también a la sociedad civil, los voluntarios que han contribuido.
 
Pero, muy especialmente, quiero agradecer a los osorninos por la madurez cívica, por la responsabilidad, por la resiliencia que demostraron cuando tuvieron que enfrentar esta adversidad.
 
¿Qué nos queda por delante? En primer lugar, podemos asegurar que el agua potable que está ya disponible en todos los hogares de la ciudad de Osorno, ha sido probada y testeada una y mil veces para poder garantizar que es agua potable, que es agua sana, que es agua que no produce ningún efecto en la salud.
 
En segundo lugar, sin duda que esto arroja lecciones y vamos a revisar las normas de seguridad con que funcionan las plantas de agua potable en todo Chile, porque basta observar lo que ocurrió aquí en la ciudad de Osorno para darse cuenta que, por ejemplo, existe un estanque de combustible aguas arriba, a pocos metros de la toma de agua, que es que la que alimenta el agua potable de la ciudad es un tremendo error.
 
Pero lo que yo quiero decir es que los habitantes de Osorno y los habitantes de todo Chile pueden saber que cuando enfrentamos problemas, siempre el Gobierno va a estar a cargo de los problemas, encima de los problemas, haciéndose responsable de los problemas y buscando las soluciones.
 
Y les agradezco muy sinceramente a los osorninos, porque han dado una muestra de fortaleza, de entereza, de resiliencia enorme y espero que la lección de Osorno no se repita nunca, nunca más en ninguna ciudad de Chile.
 
Muchas gracias.
 
 
 