Imaginar el dolor que significa para una madre, un padre como Irma y Luis, para un hermano como Justin, la pérdida de la vida de Fabián. Fabián murió en la plenitud de la vida, 22 años, tenía toda una vida por delante, y uno se pregunta por qué, por qué tanta maldad.
 
Por eso, el ejemplo de Fabián nos ha impulsado, igual que la fortaleza, el coraje de sus padres Luis e Irma, a sacar adelante una ley muy necesaria.
 
Hoy día vamos a promulgar la Ley Antiportonazos, que se la debemos a Fabián, que nos ha inspirado y nos ha dado fuerza. Esta ley nos va a permitir combatir con mayor eficacia los portonazos qué tanto daño o sufrimiento han causado.
 
La ley va a incrementar las penas de aquellos que cometen estos actos de delincuencia, como son los portonazos. También va a quedar un registro de todos los autos robados para permitir que puedan ser controlados con mayor eficacia y evitar que los delincuentes sigan actuando con tanta impunidad.
 
Yo le quiero agradecer a Luis y a Irma por haber tenido, formado, educado a Fabián, un joven ejemplar, como lo han dicho todos sus vecinos, sus compañeros.
 
Y quiero pedir que el ejemplo de Fabián y la fuerza de Luis e Irma nos ayuden a sacar otras leyes que están todavía en el Parlamento, como la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, porque uno de cada tres portonazos son cometidos o participan menores de edad.
 
Que nos ayuden también a la Ley de Control Preventivo de Identidad, porque los que asesinaron a Fabián todavía están libres y esa ley nos va a permitir evitar que sigan ocurriendo hechos tan dolorosos como la muerte de Fabián.
 
Quiero decir también que estamos haciendo todo lo humanamente posible, con todos los instrumentos que la ley nos otorga, para combatir la delincuencia.
 
Y quiero pedirles a todos mis compatriotas que nos ayuden en esta causa; la delincuencia y el narcotráfico son enemigos formidables, implacables, crueles, que no respetan a nada ni a nadie y tenemos que combatirlos con toda la fuerza de la voluntad, con todo el rigor de la ley y con todo el compromiso de la sociedad. Ése es nuestro norte, ésa es nuestra causa.
 
Y yo quiero pedirles a todos mis compatriotas que cada vez que tengan alguna duda piensen que Fabián podría estar vivo si hubiéramos tenido mayor capacidad y eficacia en el combate contra la delincuencia.
 
Les quiero agradecer a usted, Irma y a usted Luis, porque la conversación mostró porqué Fabián era una persona con tantos talentos, con tantas virtudes, porque ustedes lo educaron. Y les quiero pedir a todos los padres de Chile que no pierdan un segundo en educar bien a sus hijos, en formarlos, en inculcarles valores y principios, porque eso es lo que realmente va a hacer de Chile un mejor país.
 
Muchas gracias.
 