Muy buenos días:
 
Hemos tenido una reunión con el Consejo de Asesoría Presidencial sobre Modernización del Estado, que preside Ramiro Mendoza.
 
Para muchos, la modernización del Estado es algo abstracto, distante, lejano; para nosotros, es la forma de poner al Estado al servicio de las personas, hacerles la vida más fácil, hacerles la vida más grata y que puedan disfrutar en plenitud de todas las oportunidades que la vida entrega.
 
Y por eso este Consejo lo que busca es acelerar el tranco y aumentar el ritmo de ir cambiando nuestro Estado, que muchas veces es lento y burocrático, en un Estado ágil, eficiente, transparente y al servicio de las personas.
 
Por ejemplo, el Hospital Digital va a significar que muchos de los servicios médicos que hoy día requieren mucho sacrificio para acceder a ellos, van a llegar en forma gratuita y en forma eficiente al hogar de cada una de las personas.
 
Lo que hicimos con el Registro Civil, en que los 15 principales trámites ahora se pueden hacer por internet en forma gratuita, sin tener que hacer gasto ni en tiempo ni en recursos.
 
Lo que estamos haciendo con la Comisaría Virtual, que significa que las denuncias, que son cientos de miles, en lugar de tener que hacerlas físicamente se puedan hacer desde la comodidad de un teléfono celular y eso ahorra tiempo a las personas, libera a Carabineros para que estén en las calles protegiendo a la gente.
 
Como estos ejemplos tenemos miles. Y lo que estamos haciendo con este Consejo es un compromiso de acción para que el Estado no sea el “ogro filantrópico”, del cual nos hablaba Octavio Paz. Octavio Paz cuando se refería al Estado decía que era un “ogro filantrópico”; “filantrópico”, porque se supone que ayuda a la gente, y “ogro” porque para la mayoría de los ciudadanos el Estado es un ente ajeno, distante, hostil.
 
Para acercar el Estado a la gente tenemos que descentralizar nuestro país, pero también modernizar nuestro Estado y ésa es la gran tarea en que este Consejo está colaborando y ayudando para tener un Estado que, en lugar de ser un problema, sea parte de la solución de los problemas de las personas.
 
Muchas gracias.
 