Lo primero es solidarizar con Carabineros de Chile y con las 5 víctimas de este atentado explosivo, un mayor, dos suboficiales mujeres, dos suboficiales hombres. Afortunadamente están todos fuera de riesgo vital y esperamos que las lesiones que han sufrido no surtan o no generen consecuencias.
 
Se trata, sin duda, de un acto terrorista porque enviar un paquete con una bomba a una comisaría de Carabineros en Huechuraba, sin duda, que lo que pretende es causar terror. Y, por tanto, el Ministerio del Interior se ha querellado invocando la Ley Antiterrorista. Y esto está siendo conocido por el Fiscal Barros, que es de la Fiscalía que tiene como especialidad el tema de los artefactos explosivos.
 
Sabemos el nombre, la dirección y el teléfono del presunto remitente y esto está siendo investigado en este instante por la Fiscalía y también por OS7 de Carabineros. También sabemos de que hay otro paquete enviado por el mismo remitente y, por tanto, hemos advertido al destinatario para evitar cualquier accidente.
 
Quiero decir que en esta materia vamos a ser muy severos, vamos a invocar la Ley Antiterrorista porque esto es un atentado terrorista, y con el terrorismo no hay que tener ninguna contemplación, ninguna duda, ninguna debilidad.
 
Aprovecho, además, de insistir en la importante urgencia de aprobar la nueva Ley Antiterrorista que el Gobierno ha presentado al Congreso, porque les da más instrumentos a los fiscales, a los carabineros, a las policías para poder combatir con mayor eficacia a los terroristas que tanto daño causan en nuestro país.
 