Muy buenos días:
 
Hemos venido a expresar nuestra más sentida solidaridad con los ocho carabineros de esta comisaría que fueron víctimas de un atentado terrorista ayer. Gracias a Dios todos ellos están fuera de riesgo vital, pero lo cierto es que esto pudo haber producido muchas muertes.
 
Y por eso quiero enfatizar una vez más que nuestra lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico y contra la delincuencia es total y absoluta. Es una lucha que compromete a Carabineros, la Policía de Investigaciones, la Fiscalía, el Poder Judicial y, por supuesto, el Gobierno.
 
Y ésta es una lucha sin cuartel, sin tregua, sin contemplaciones y siempre dentro del marco de la ley. Aquí no puede haber ninguna duda, no puede haber ninguna ventaja porque el enemigo que tenemos al frente es un enemigo cruel, implacable y, además, muy poderoso como lo demostró ayer, cuando atentó contra la vida de carabineros en esta comisaría.
 
Cada vez que alguien intenta matar a un carabinero o intenta matar a muchos carabineros está atentando contra nuestra democracia, contra nuestro Estado de Derecho, contra nuestra propia seguridad y nuestra calidad de vida.
 
Y por eso quiero aprovechar de convocar a todos mis compatriotas: en esta guerra tenemos que estar todos unidos, porque la única forma de derrotar al terrorismo, al narcotráfico y a la delincuencia es con una unidad férrea de toda la ciudadanía.
 
Y por eso creo que llegó el momento en que el Congreso, y particularmente el Senado, apruebe el proyecto de Ley Antiterrorista que enviamos hace meses al Congreso.
 
Para combatir al terrorismo necesitamos más herramientas, más instrumentos, necesitamos poder tener a agentes encubiertos, sistemas de información, entregas vigiladas. Y eso lo da esta nueva ley. Yo espero que podamos contar con esa ley para combatir con mayor fuerza y eficacia el terrorismo.
 
Pero adicionalmente yo quiero reconocer la labor que hace Carabineros de Chile. Ha habido muchos actos de bombas o terrorismo en el pasado, pero también es cierto que la actuación de la Policía de Investigaciones, Carabineros, la Fiscalía y el Poder Judicial, con la coordinación del Gobierno, ha logrado resultados.
 
Por ejemplo, el atentado terrorista en la estación del Metro Escuela Militar: los autores fueron identificados, detenidos, juzgados y condenados por Ley Antiterrorista.
 
Por ejemplo, también están juzgados y condenados los que atentaron en la Comisaría de San Miguel, o los que atentaron en la Escuela de Gendarmería, o los que atentaron en el caso de un bus del Transantiago.
 
Y, por lo tanto, la acción de Carabineros, la Policía de Investigaciones, Inteligencia, la Fiscalía y el Poder Judicial está dando resultados.
 
Yo estoy seguro que los que ayer en forma tan cobarde atentaron contra la vida de nuestros carabineros, no van a quedar impunes. Las investigaciones a veces tardan, pero yo estoy convencido que vamos a lograr detener, juzgar y condenar a estos cobardes que atentan contra la vida de las personas, personas que ni siquiera conocen.
 
Finalmente, quiero decir que también estamos usando todas las armas, todos los instrumentos que nos da la ley. Por ejemplo, hace unos días dispuse que las Fuerzas Armadas colaboraran con nuestras policías en la lucha contra el narcotráfico y el crimen transnacional en nuestra frontera norte.
 
Sé que ha habido algunas críticas. Yo quiero decirles a mis compatriotas: un Presidente tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de usar todos los instrumentos para proteger a los chilenos. Todos sabemos que la droga en Chile está creciendo y que cada vez nuestros niños y jóvenes la consumen en mayor cantidad, y a mayor o más temprana edad.
 
Y, por lo tanto, ¿qué vamos a hacer? ¿Cruzarnos de brazos?
 
Yo como Presidente sé que el grueso de la droga que ingresa a Chile lo hace por las fronteras del Norte y, en consecuencia, entre proteger a nuestros niños, a nuestros jóvenes y a nuestras familias usando instrumentos que están dentro de la Constitución y dentro de la ley, nunca me voy a equivocar, y voy a preferir proteger a nuestros niños y usar todos los instrumentos que entrega la ley.
 
Y por esa razón dispuse que las Fuerzas Armadas colaboraran en la frontera norte, una frontera muy extensa y muy difícil para evitar o reducir el ingreso de drogas a nuestro país.
 
Por eso estamos desplegando el Programa “Calle Segura”, hemos aumentado la dotación de carabineros, les hemos entregado más herramientas, más instrumentos, más equipamiento, más tecnología. Estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance.
 
E igualmente creo que en esto tenemos -y esto nos da mucha fuerza- el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos.
 
Por eso quiero decirle General que, como Presidente, yo sé que interpreto a mis compatriotas, quiero expresar mi más profunda gratitud y reconocimiento a la labor que hace Carabineros de Chile todos los días, que muchas veces arriesgan su propia seguridad y sus propias vidas por proteger nuestra seguridad y nuestras vidas.
 
Muchas gracias.
 
 
 