Muy buenos días:
 
Damos gracias a Dios por esta linda mañana de Sol de invierno, y estamos hoy día inaugurando o poniendo la primera palada de lo que va a ser una obra que le va a cambiar la vida a cientos de miles de chilenos y chilenas.
 
Porque el transporte público afecta la calidad de vida de todas las personas. El día tiene 24 horas, descuenten las 8 horas de trabajo, de sueño y cosas indispensables, ¿cuántas horas quedan libres para lo más importante en la vida, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación? Muy pocas.
 
Si mejoramos el transporte público no solamente vamos a dar más dignidad a la vida de nuestros compatriotas, sino que más tiempo para que lo podamos dedicar a lo más importante de nuestras vidas.
 
Quiero saludar con mucho cariño a la señora Ministra, al Director del Metro, al Senador Chahuán, al Diputado Coloma, al Diputado Durán, a la Intendenta Karla Rubilar, al Alcalde Sadi Melo, a la Alcaldesa Nora Cuevas y a todos los vecinos de El Bosque.
 
Hoy día lo que estamos iniciando, y tengo atrás a Héctor que está preparado para dar la primera palada, él va a hacer un túnel vertical de 22 metros de profundidad y a partir de ese instante se van a construir las galerías subterráneas en forma horizontal.
 
¿Qué es lo que estamos haciendo? Poniendo la primera palada e iniciando las obras de la extensión de la Línea 2 del Metro, que va a agregar cuatro nuevas estaciones al trazado actual, más de 5 kilómetros adicionales de vías subterráneas y va a significar una inversión que supera los 400 millones de dólares en beneficio de más de medio millón de chilenas y chilenos.
 
Yo sé, Norita que usted tiene no una pena, yo diría una aspiración, porque déjeme decirle: por primera vez en la historia el Metro y el Tren van a llegar a San Bernardo. El Metro hasta el Hospital El Pino y el Tren Santiago-Nos y, por lo tanto, estamos avanzando, pero yo estoy muy consciente que hay una etapa que vamos a tener que enfrentar, que es la extensión de 2,4 kilómetros para llegar desde el Hospital El Pino hasta el centro de San Bernardo. Está en los planes, pero muchas veces en lugar de apreciar lo que tenemos -Metro a San Bernardo, Tren a San Bernardo- nos quedamos solamente con lo que aún nos falta. Las dos cosas son importantes.
 
Por esa razón, esta extensión de la Línea 2 va a favorecer a tres comunas de la ciudad de Santiago: La Cisterna, El Bosque y San Bernardo. El Bosque y San Bernardo no tenían Metro: a partir de esta obra de extensión de la Línea 2 sí van a tener Metro, y eso es un gran adelanto y un gran progreso.
 
Pero cuando esta extensión esté operativa va a significar un cambio en la vida de las personas. Por ejemplo, el viaje entre Los Héroes y la estación terminal en Hospital El Pino va a tomar no 50 minutos, va a tomar 24 minutos, es decir menos de la mitad. Y esos son más minutos, más tiempo que se suman al tiempo libre de nuestros compatriotas.
 
Esta estación ya registra un avance importante y es una de las cuatro que están contempladas en el proyecto de la extensión de la Línea 2. Todavía no tiene nombre definitivo, porque vamos a hacer un sistema participativo en que la gente pueda opinar y desarrollar su creatividad, de forma tal de seguir avanzando en esta ciudad más humana, más integrada y con mejor calidad de vida para todos nuestros compatriotas.
 
De hecho, el proyecto de cambio y de expansión del Metro lo que contempla es duplicar la superficie o los kilómetros del Metro. Hoy día tenemos 150 kilómetros, queremos pasar a 300 kilómetros, por etapas, porque no todo se puede hacer en un día. Tenemos que ir avanzando paso a paso, pero nunca perder de vista el destino final y dentro del destino final está la Plaza de San Bernardo.
 
Por esa razón, una vez que tengamos inaugurada la reciente Línea 3 y tengamos también las nuevas líneas 7, 8, 9 y 10, y las extensiones de la Línea 2 hasta San Bernardo, la Línea 3 hasta Quilicura, la Línea 4 hasta Bajos de Mena, la Línea 6 hasta Isidora Goyenechea y el Tren que va a permitirnos unir la capital con el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, vamos a tener una red de Metro que va a estar entre las mejores redes de Metro del mundo.
 
Si a eso agregamos la Línea 0, que no es una nueva línea, -no se asuste señor De Grange, cuando anunciamos la Línea 9 estaba en el programa de Gobierno, estaba en los planos, estaba en el mapa, ahora queremos hablar de la Línea 0- que no es una línea tradicional, es poner estaciones de bicicletas en las estaciones del Metro.
 
Cuando eso ocurra, 7 de cada 10 habitantes de la ciudad de Santiago van a poder caminar o pedalear desde su casa o desde su lugar de trabajo hasta una estación del Metro, y eso le va a cambiar la vida a millones y millones de compatriotas.
 
Pero no es solamente el Metro, también estamos avanzando en los trenes suburbanos. El Tren Santiago-Nos, que va a pasar por San Bernardo; el Tren Santiago-Rancagua, que ya está en pleno funcionamiento; el Tren Santiago-Malloco-Melipilla, gran aspiración del Diputado Coloma; el Tren Santiago-Batuco-Til Til, va a permitir con estos trenes de acercamiento suburbanos, crear un sistema de transporte como los chilenos necesitan y merecen.
 
Pero también quiero decir que no nos hemos olvidado de nuestras regiones. En el plan de revolución que estamos haciendo en el trasporte público, las regiones están muy presentes. De hecho, el nuevo Sistema RED va a llegar a todas las regiones de Chile, cambiando los buses actuales, que son a combustibles fósiles, contaminantes, ruidosos, por buses eléctricos, más silenciosos, más cómodos, más seguros.
 
Y, por lo tanto, ya iniciamos la operación de los buses eléctricos, no solamente en la capital, también en la Región del Biobío, pronto estaremos en la Región de Antofagasta y así llegaremos a todas las regiones de Chile.
 
Pero, además de eso, vamos a extender algunas redes de Metro o de Tren en regiones de Chile. Por ejemplo, vamos a extender la Red Merval en la Región de Valparaíso, desde Limache hasta La Calera; y vamos a extender la Red Biotrén, en la Región del Biobío, desde Coronel hasta Lota y desde Concepción hasta Penco, avanzando así en mejorar el transporte público en dos regiones tan importantes como la Región de Valparaíso y la Región del Biobío.
 
Estamos recuperando el Tren Santiago-Chillán, que no solamente va a favorecer a Santiago y a Chillán, sino que a todas las estaciones intermedias como, por ejemplo, Rancagua, Curicó, Talca, San Fernando.
 
Y, además, estamos estudiando trenes de cercanía en muchas de las capitales regionales de nuestro país.
 
Ésta es una verdadera transformación de grandes proporciones en el sistema de trasporte público, que yo creo que Chile necesitaba y merecía y que estamos abordando con mucha fuerza.
 
Porque un mejor transporte significa más dignidad para los seres humanos, más calidad de vida, más tiempo libre y eso es precisamente lo que permite que los chilenos podamos tener una vida mejor, que es el objetivo por el cual nos levantamos todos los que trabajamos en el Gobierno y por el cual se levantan todas las familias de Chile todas las mañanas y trabajan con dedicación, con compromiso y con esfuerzo todos los días, para construir un mejor país para nosotros, para nuestros hijos y para los que vendrán.
 
Y quiero pedirle a don Héctor ¿está listo, don Héctor? ¿está preparado? que por favor inicie, porque igual como alguna vez dijo un astronauta “un pequeño paso para el hombre, un gran salto para la humanidad”, usted va a dar una primera palada, pero que le va a cambiar la vida y para mejor a millones y millones de compatriotas.
 
Don Héctor, prepárese, a la cuenta de 3 iniciamos las obras de la extensión de esta Línea 2 del Metro.
 
¿Está atento, don Héctor? ¿Está listo? 1, 2, 3, ¡Inicie la obra de la Línea 2!
 
Muchas gracias.
 