Muy buenas tardes, señor Ministro, señor Intendente, señores Senadores, señores y señoras Alcaldes, pero sobre todo saludar a los trabajadores de Copefrut.
 
Y la verdad es que estos son los momentos en que uno se siente orgulloso de ser chileno, porque lo que vemos aquí es un grupo de hombres y mujeres que partieron hace muchas décadas, 64 años atrás, y tienen la experiencia de esas décadas, pero que nunca perdieron la fuerza, la voluntad de seguir innovando, de seguir abriendo mercados, de seguir buscando nuevos caminos.
 
Y ése es el Chile que queremos.
 
En el mundo agrícola, Chile tiene una situación privilegiada: es un país que tiene clima mediterráneo, son muy pocos los países en el mundo con clima mediterráneo;
 
Tenemos Tratados de Libre Comercio con todos los países del mundo, y Copefrut logra exportar a más de 60 países;
 
Tenemos también una enorme ventaja en que somos un país sano, del punto de vista del patrimonio fitozoosanitario;
 
Pero lo más importante es que tenemos un mundo agrícola, un mundo rural que sabe trabajar la tierra y, por tanto, estamos llamados a ser una potencia agroalimentaria.
 
El plan de nuestro Gobierno es que Chile sea una potencia reconocida en el mundo por su capacidad de producir alimentos de calidad, que lleguen a todos los mercados, que lleguen a los clientes más exigentes y por eso queremos ver en las mesas del mundo la fruta chilena, el salmón chileno, el vino chileno y tantos otros productos que estamos exportando al mundo.
 
La agricultura es una forma de vida, es algo que está ligado a la tierra, al campo, están aquí las raíces, las tradiciones, lo más hermoso de nuestro país.
 
(Se produce sismo) No, yo estoy más calmado que ustedes. Pasó. Oiga, cuando hablamos, igual como ustedes aplauden, cuando hablamos de la tierra, la tierra también nos quiso aplaudir. Este movimiento es un homenaje a los hombres y mujeres que trabajan la tierra en nuestro país.
 
Pero lo importante es que tenemos todo para que Chile sea una potencia agroalimentaria con un propósito, que los más de 3 millones de chilenas y chilenos que viven en el campo, en el mundo rural, tengan una buena calidad de vida, puedan desarrollar sus talentos, puedan aprovechar sus oportunidades.
 
Y de eso se trata el desarrollo: el desarrollo tiene un solo norte, que las chilenas y chilenos tengamos una vida más plena y más feliz.
 
Pero lo importante es que para lograr estas metas no basta con cruzarse de brazos y esperar que las cosas pasen, hay que hacer que las cosas pasen.
 
Por eso estamos en un programa y en un plan de desarrollo integral del sector rural de nuestro país, que compromete a 14 Ministerios, no solamente en mejorar la agricultura, mejorar, también, la salud en el campo, la educación en el campo, la infraestructura en el campo. Ése es un gran desafío.
 
Un segundo desafío que tenemos es el tema del agua, que tenemos que enfrentarlo con inteligencia y con urgencia. Por eso quiero compartir con ustedes que hemos priorizado 26 embalses a lo largo y ancho de nuestro país; 4 de ellos están aquí en la Región del Maule y por supuesto, eso significa que se suman a los 7 que ya tenemos y nos van a permitir tener el agua que es un elemento vital.
 
Y a mis compatriotas les digo: la primera prioridad del agua es para las personas y eso no se discute y nunca lo vamos a discutir.
 
Pero después de eso hay que asegurarle la certeza jurídica del agua a quienes utilizan el agua, y eso es muy importante que esté en el nuevo Código del Agua.
 
Pero, además, necesitamos más agua. Por eso es que estamos preocupándonos de los embalses, también de recargar los acuíferos naturales, que son embalses que Dios nos regaló, usar el riego tecnificado para usar con más inteligencia el agua.
 
Pero finalmente nada reemplaza el empuje, la voluntad, la capacidad de innovar, la capacidad de emprender de los hombres y mujeres de nuestro país.
 
Por eso quiero felicitar a la familia Soler porque ha sido una familia que ha emprendido toda su vida. Y que a pesar de que le ha ido muy bien, nunca deja de estar preocupada de seguir buscando oportunidades y también de compartir los resultados con sus trabajadores.
 
Por eso, quiero felicitar a todos los trabajadores y trabajadoras de Copefrut, porque ustedes son parte de este emprendimiento.
 
Y, finalmente, y creo, muy importante, yo sé que la economía mundial está viviendo tiempos difíciles. Ustedes saben que se ha debilitado la economía mundial, que estamos en una guerra tarifaria que ya lleva un año y medio entre las dos potencias más grandes del mundo, Estados Unidos y China.
 
En América Latina se viven muchos problemas; hoy día pude hablar con algunos de los Presidentes de América Latina y tenemos recesión en Argentina, tenemos una crisis política en Perú, tenemos estancamiento en países como Brasil y México.
 
Chile tienen unirse más que nunca y por eso quiero traer un mensaje de optimismo. El primer semestre fue un semestre difícil, el segundo semestre de este año va a ser mucho mejor.
 
Y estoy convencido que cuando los chilenos nos unimos detrás de grandes causas somos capaces de alcanzar los más grandes logros y ése es el espíritu que queremos para Chile, que nos unamos para enfrentar los desafíos, aprovechar las oportunidades y que todas las chilenas y chilenos puedan tener una vida mejor. Ése es el norte de nuestro Gobierno.
 
Y ésa es la convocatoria que hago hoy día a todos mis compatriotas: cuando a Chile está unido, conquistamos nuestros mejores triunfos; cuando nos dividimos, logramos nuestras más dolorosas derrotas. No hay caminos hacia la unidad, la unidad es el camino.
 
Muchas gracias.
 