Muy buenos días:
 
¿Hace calor? ¿tienen hambre? ¿están contentos?
 
Bueno, yo quería solamente compartir con ustedes este momento de alegría, porque el sueño de la casa propia es algo que está y vive en los corazones de todos los chilenos, y ustedes hoy día van a tener la gran oportunidad de conquistar, alcanzar ese sueño.
 
Hoy día 8 mil familias a lo largo y ancho de nuestro país van a cumplir el sueño de la casa propia. Y les quiero decir, la casa es mucho más que un conjunto de ladrillos, puertas y techos, es un lugar donde se forma una familia, un hogar; donde se dan relaciones de cariño, de amor; donde los niños aprenden de sus padres; donde los padres gozan a sus hijos; y así se va formando una familia. Y de acuerdo a mi experiencia, algún día esos hijos se van a ir de la casa para emprender sus propias vidas, pero muy pronto van a volver con sus nietos a llenar nuevamente sus casas de alegría, de vida, y eso es lo que realmente hace tan hermosa a la familia.
 
Chile es un país de clase media, la clase media chilena ha logrado progresar en base a su propio esfuerzo, su propio trabajo. Ellos lo saben y se sienten muy orgullosos, y con mucha razón. Pero también sabemos que la clase media en nuestro país muchas veces vive con muchos temores: temor a perder la pega, temor a que un acto de la delincuencia les cambie la vida, temor a que una enfermedad grave pueda afectar su futuro, temor a que la tercera edad no sea tan jubilosa como todos esperamos.
 
Y por eso el Programa Clase Media Protegida, que es un programa que está en el corazón de nuestro Gobierno, apunta dos cosas muy sencillas, pero muy profundas: darle más oportunidades a la clase media para que siga progresando, y ayudarla a enfrentar esos accidentes en el ciclo de la vida, para que esos temores empiecen a disiparse.
 
Por eso yo quiero compartir con ustedes y pedirles algo, porque en la vida todo, todo, todo significa un derecho, pero también un derecho. Cuando entren sus nuevas casas, a sus nuevos hogares, yo les quiero pedir que piensen que están entrando no solamente a una nueva casa, a un nuevo hogar, están empezando una nueva vida.
 
Y les quiero pedir a todos ustedes que, antes de entrar, dejen atrás todo lo que no quieren que sea parte de su nueva vida: los rencores, las enemistades, los conflictos, las peleas, y entren con el corazón renovado.
 
Por eso quiero decirles que me siento inmensamente feliz como chileno, como Presidente de todos los chilenos, que hoy día 8 mil familias van a poder cumplir el sueño de la casa propia.
 
¡Viva Chile! ¡qué Dios los bendiga! ¡muchas gracias!
 