Muy buenos días, señor Ministro, señores Senadores y Diputados, señora Intendenta, señora y señores Alcaldes, amiga y amigos:
 
La salud en el mundo entero representa un desafío gigantesco y por muchas razones, en primer lugar, porque cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable necesita que la atiendan con dignidad, con cariño, en forma oportuna y que le permitan recuperar su salud.
 
Y eso es un desafío gigantesco en un mundo como el actual, en que la población está envejeciendo. Chile está envejeciendo en forma muy rápida, en primer lugar, porque cada día vivimos más y ésa es una buena noticia, siempre que podamos darles calidad a esos años adicionales de vida; pero también porque cada día nacen menos chilenos y cuando una población envejece cambia totalmente la naturaleza del desafío de salud.
 
No es lo mismo una población joven, que no tiene enfermedades que pueden tratarse y curarse, que una población de mayor edad que muchas veces las enfermedades son crónicas, se pueden tratar, pero hay que tratarlas en forma permanente.
 
A eso sumamos el desafío de la tecnología, un cambio monumental en materia tecnológica, que es una bendición, pero también significa un tremendo desafío en costos para implementar esas nuevas tecnologías.
 
Es por eso que nosotros nos propusimos hacer cirugía mayor a la salud en Chile, y eso significa enfrentar muchos frentes distintos. En primer lugar, lo más importante, el recurso humano: se requieren médicos, médicos especialistas, enfermeras, paramédicos, personal auxiliar, personal administrativo.
 
Y eso no se compra en la farmacia, cuesta mucho formarlos, y hoy día Chile está agregando todos los años casi 2 mil médicos adicionales al sistema, un poco más de 1.600 los formamos en Chile, y tenemos el aporte de los médicos que vienen de otros países, que agregan año a año cerca de 300 médicos adicionales. Y con eso estamos avanzando en cerrar la brecha que existe de falta de médicos y especialmente médicos especialistas, y especialmente en la salud pública y especialmente en nuestras regiones. Ése es un frente.
 
El otro frente es el frente de la infraestructura, y hoy día vamos a hablar de cómo vamos a renovar en forma acelerada la infraestructura, tanto de los hospitales como de los consultorios de nuestro país.
 
Por eso quiero partir por saludar y felicitar a los trabajadores que con sus manos y con su cabeza están construyendo la infraestructura de salud del futuro. No solamente construir un hospital significa crear empleos -de hecho, este hospital va a crear cerca de 1.500 nuevos empleos durante su etapa de construcción-, significa que estamos construyendo las soluciones del futuro. Por eso agradezco a los trabajadores por su dedicación y su compromiso.
 
Pero en esta materia, quiero decir que también tenemos un desafío muy grande en infraestructura. Estamos en el Hospital Salvador, este hospital empezó a ser construido antes de la Guerra del Pacífico y, de hecho, se tuvo que interrumpir durante la Guerra del Pacífico para concentrar todos los recursos en el esfuerzo bélico. Y, por tanto, requería una profunda renovación. De hecho, son muchos los hospitales en Chile que también ya alcanzaron su vida útil y, por tanto, necesitan ser renovados.
 
El Nuevo Hospital del Salvador va a atender a más de 600 mil personas del Sector Oriente de Santiago y este nuevo Hospital, junto con el Instituto Nacional Geriátrico, son parte de ese plan maestro de renovación de nuestra infraestructura hospitalaria.
 
En Chile tenemos 196 hospitales, de los cuales dos tercios fueron construidos antes de 1980. Otro tiempo, otro mundo, otras necesidades, otras tecnologías y, por tanto, tienen que ser renovados gradualmente.
 
Y a eso apunta nuestro plan. El plan consiste en construir 25 nuevos hospitales durante nuestro Gobierno, eso significa que estamos construyendo hoy día cerca de 2 millones de metros cuadrados, para ponerlo en proporción, eso como 200 “estadios nacionales”. Y este compromiso significa una inversión de más de 10 mil millones dólares y, por lo tanto, estamos hablando de un enorme esfuerzo que hace la sociedad chilena por hacer esta cirugía mayor a nuestro sistema de salud.
 
Pero no solamente vamos a construir 25 hospitales, porque los países no terminan con cada gobierno ni comienzan con el nuevo gobierno: vamos a dejar 25 hospitales adicionales en pleno proceso de construcción y 25 hospitales adicionales en etapa de diseño, y con eso vamos a llegar a una cifra que nos va a permitir cerrar la brecha de infraestructura que tenemos hoy día en nuestro país.
 
Si además estamos cerrando la brecha de médicos y especialmente médicos especialistas, estamos dando un gran salto adelante para cumplir esa promesa de garantizarles a todos los chilenos y chilenas que cuando estén enfermos, cuando más lo necesitan, van a tener la garantía de una atención de salud con dignidad, con oportunidad y con calidad.
 
Ése es el norte y el objetivo de nuestro desafío en materia de salud.
 
Ya tenemos algunos hospitales que están terminados, como es el caso del Hospital Carlos Cisternas en Calama y la Posta Central en la Región Metropolitana, y tenemos -como decía anteriormente- en este instante 37 hospitales en pleno proceso de construcción y 5 capitales que están avanzando en el proceso de licitación. Porque construir un hospital toma tiempo y, por tanto, en esto hay que planificarse, hay que anticiparse a los tiempos.
 
Además, estas obras -como yo decía- son 2 millones de metros cuadrados, nunca en la historia de Chile se habían construido tantos metros cuadrados de hospitales como lo que va a ocurrir durante este período. Y eso hacer una tarea que va a tener que continuar el próximo gobierno.
 
En esta red de 25 hospitales terminados, 25 hospitales en construcción y 25 hospitales en etapa de diseño, van a permitir agregar más de 12 mil 400 camas a nuestro sistema. Y con eso vamos a cerrar la mitad de la brecha que tenemos en materia de camas.
 
Pero, además de eso, vamos a construir también 120 Centros de Atención Primaria y vamos a dejar en construcción o en ejecución 40 Centros de Atención Primaria adicionales.
 
Ustedes ven, estamos haciendo un esfuerzo gigante en materia de infraestructura hospitalaria y de Centros de Atención Primaria, en materia de formación de médicos especialistas y, también, estamos haciendo un esfuerzo gigantesco en materia de tecnología. Porque la tecnología avanza a la velocidad del rayo y la tenemos que incorporar a nuestro sistema de salud para que podamos aprovechar la revolución del conocimiento y la información en beneficio de las personas que necesitan una buena y oportuna atención de salud.
 
Además, quiero anunciar hoy día que muy pronto vamos a iniciar la construcción del nuevo hospital que va a atender esencialmente a la zona norte de nuestra capital y que va a estar donde convergen las comunas de Quilicura, Lampa y Colina. Y después de un largo estudio y de haber analizado todas las oportunidades hemos resuelto que ese hospital se va construir en la comuna de Colina, pero va a estar muy cerca porque va a estar donde convergen las tres comunas de Colina, de Lampa y de Quilicura.
 
A eso se suma el tren. El tren que está en plena etapa de Calificación Ambiental y que va a permitir unir Santiago con Batuco y Til Til, incorporando desde el punto de vista de transporte y, también, desde el punto de vista de salud a esa zona norte de Santiago que, en verdad, había estado muy abandonada.
 
Por otra parte, este nuevo Hospital de Alta Complejidad que vamos a construir en la zona norte de Santiago va a tener muchas especialidades porque va a ser un Hospital de Alta Complejidad y va a tener especialidades como ginecología, pediatría, medicina interna, geriatría. Va a agregar más de 360 camas y significa una inversión de 230 millones de dólares que yo sé que la gente de la zona norte -Colina, Quilicura, Lampa y todas las comunas de la zona norte- lo venían esperando hacía años, hacía décadas.
 
Ésa era una promesa que estaba incumplida y que nosotros vamos a poner nuestro compromiso y nuestra acción en dotar a ese nuevo hospital de la zona norte de Santiago. Y esto nos va a permitir descongestionar el Hospital San José, que hoy día está totalmente congestionado, lo vimos cuando tuvo una emergencia importante durante la época de invierno y, también, nos va a permitir facilitar el funcionamiento del Hospital Roberto del Río, lo cual significa una solución mucho más integral que solamente un nuevo hospital.
 
Quiero terminar diciendo que los temas de salud son múltiples. Solamente recordar algunos. En el COMPÍN teníamos un grave problema; yo, como Presidente de Chile, pedí disculpas a esos cientos de miles de personas que teniendo una enfermedad y que les impide trabajar, teniendo derecho a una licencia médica, les fue negada por burocracia, por ineficiencia, por lo que sea durante mucho tiempo.
 
Me alegro que, con una intervención muy dinámica y muy intensa, resolvimos los problemas del COMPÍN de Santiago Centro, pero nos queda una larga tarea Ministro, porque tenemos que resolver también las listas de espera en otros lugares de Santiago y en todas las regiones de Chile.
 
El COMPÍN era una vergüenza, una institución que no cumplía con su deber, que no era capaz de satisfacer las necesidades de las personas. Estamos haciendo cirugía mayor a los COMPÍN. Y quiero decirles a mis compatriotas que cuando una persona está enferma y tiene una licencia médica, tiene derecho a que esa licencia médica se le pague en forma oportuna y en forma digna. Hoy día no se le paga en forma oportuna, se le hace humillarse una y otra vez yendo a las oficinas donde no le resuelven su problema.
 
Tenemos hoy de una página web que permite a cada persona saber exactamente en qué estado está su licencia, cuándo se le va a pagar, de forma tal de, no solamente pagarlas más rápido, sino que pagarlas con mayor certeza, lo cual significa mayor dignidad para los enfermos.
 
También hemos hecho un esfuerzo gigantesco materia de reducir las listas de espera en Enfermedades AUGE. Durante el primer semestre de este año se hicieron más de 2 millones de atenciones por Enfermedades AUGE, lo que permitió reducir en casi 40% la lista de espera de Enfermedades AUGE.
 
La Enfermedad AUGE significa que es una enfermedad que recibe o debe recibir un trato privilegiado en oportunidad de la atención y en cobertura financiera. El AUGE lo queremos de verdad, que llegue a las familias y no solamente que sea una promesa que vive en un papel y a eso apunta nuestro férreo compromiso con terminar, como lo hicimos durante nuestro primer Gobierno, con las Listas de Espera AUGE.
 
También hay Enfermedades No AUGE y estamos haciendo un enorme esfuerzo por aumentar la capacidad de resolver los problemas para las personas que están en Listas de Espera No AUGE.
 
Finalmente, quiero mencionar que la tecnología va a ser un gran aliado en este tremendo desafío de darle salud de calidad oportuna y digna a nuestros compatriotas.
 
Por eso estamos impulsando con mucha fuerza el Hospital Digital. El Hospital Digital es poner la tecnología al servicio de la salud de los chilenos.
 
Y nuestra meta es que todos los chilenos tengan una ficha médica electrónica, que esa ficha electrónica esté en el Hospital Digital, que, con la protección de la privacidad y, por tanto, con la autorización del paciente, se pueda acceder a esa ficha médica desde cualquier parte, con lo cual una persona va a poder ser atendida en cualquier parte porque se va a conocer su historial médico.
 
Ésa es una parte, pero, además, queremos aprovechar las tecnologías para que se pueda atender en forma remota y que un médico especialista que esté en cualquier parte de Chile pueda atender a un chileno que está en cualquier otra parte de Chile. Eso va a ser una tremenda contribución a mejorar la calidad y la oportunidad de la salud.
 
Por eso termino diciendo que el desafío que tenemos es muy grande, pero muy necesario y que tiene un profundo contenido moral, que es decirles a nuestros compatriotas: el día en que tengan que enfrentar la enfermedad no van a estar solos, el Sistema de Salud de nuestro país, público y privado, tiene que ser un sistema que le preste en ese momento la atención que esa persona merece y necesita; una atención con dignidad, con cariño, oportuna y que le ayude a recuperar su salud.
 
Ése es nuestro norte, nuestro único norte.
 
Muchas gracias.
 